Nationalekonomiska föreningens förhandlingar 1938, sammanträdet 1938-01-26
Ämne: Den nya budgeten
Ohlins roll: talare; Ohlin talar på tryckta s. 24, 44
PDF-sidor 5–56 i https://www.nationalekonomi.se/wp-content/uploads/2020/09/nf-1938.pdf
(OCR-text, oredigerad; kan börja eller sluta med en bit av angränsande sammanträde)


Sammanträdet den 24 no,'ember.
Överläggningsämne :
STATEN
OCH
UTRIKESHANDELN. Inledningsföredrag av
sekreteraren i Traktatberedningen G. Böös . . . . . . . . . . . . . . . . . .
137
Anföranden av generaldirektör A. Örne (157,170), direktör Bo R. Frick
(159), statsrådet P. E. Sköld (164), kommerserådet S. Matz (166), direk-
tör
K. E. Gillberg
(168), direktör
Albin Johansson (170), sekreterare
G. Böös (171).



NATION,ALEKONOMISKA FÖRENINGENS
sammanträde den 26 januari 1938
Ordförande: Försäkringsdirektören l
S j ög r en. "
Statsrådet E. Wigforss inledde aftonens diskussion med ett före-
drag om
Den nya budgeten.
Det är som vanligt en smula besvärligt att veta vad som bäst läm-
par sig såsom inledning till en diskussion om statsverkspropositionen,
eftersom dess innehåll är känt för åhörarna och en rekapitulering icke
kan ha något värde. Å andra sidan inrymmer denna statsverkspropo-
sition likaväl som de tidigare en sådan mängd av problem, som äro
icke blott omtvistade utan verkligen mycket tvistiga, och det är
därför svårt att välja ut vad man skall ta fram såsom underlag för
en diskussion. Emellertid finnas vissa huvudpunkter, som under alla
förhållanden måste komma fram vid diskussionen aven ny budget.
Det finns för närvarande särskilt två sådana 11uvudpunkter. l\{an
måste
nämligen i
nuvarande konjunkturläge vid uppgörandet av
budgeten taga hänsyn både till det aktuella läget och till framtiden.
Vad s'om sätter sin prägel på den nya bud,geten är,.låt mig säga, den
återhål~amhet, som av många skäl, .vilka jag sedan kommer tillbaka
till, tagit sig uttryck i fråga om utgifterna i den ordinarie budgeten.
Samtidigt innehåller den emellertid det kanske för många oroande
perspektivet, att om ett omslag i konjunkturerna skulle inträffa, skall
detta icke mötas med några radikala utgiftsbeskärningar utan tvärt-
om genom ökning av utgifterna. Jag skall alltså försöka samla diskus-
sionen dels kring frågan om den framlagda budgeten och dess höjd,
dels kring den mycket diskuterade frågan om den riktiga krispoli-
tiken.
I viss mening borde ju en diskussion just nu vara något lättare att
föra, därför att det anses, att vi befinna oss i en stilleståndsperiod.
1 -
Nationalek. För. Förh. 1988.



2
NA.TIONALEKONOMISKA FÖRENINGEN DEN 26 JANUA.RI 1938
Under de föregående åren har budgeten inneburit ganska stora ut-
giftsökningar, men denna budget är den första, som håller sig inom
ramen av tidigare fattade beslut, och krispolitiken är ej heller aktuell
på det sättet, att man tänker sig omedelbara åtgärder. Vi ha alltså
för närvarande en förberedelseperiod, då man litet lättare kan lugnt
diskutera själva problemet.
Att meningsskiljaktigheterna skola behöva bli så stora, när det
gäller den del av den ekonomiska politiken, som kallas för krispolitik,
har naturligtvis sin grund i samma faktorer, som föranleda -
jag
ber ekonomerna både av det akademiska och praktiska facket om ur-
säkt -
att verklig enighet icke heller bland dem råder om dessa in-
vecklade ekonomiska problem. Man skulle ju kunna fråga, varför
det icke finns någon. enighet på den punkten. Helt nyligen såg jag i
en nyutkommen engelsk ekonomisk framställning ett slutkapitel på
några sidor, där författaren eller rättare sagt författarinnan försökte
förklara, hur det kunde komma sig, att enighet icke föreligger, fastän
alla de problem, som behandlas, borde kunna objektivt bedömas och
slutsatserna dragas utan tvekan. Hon ansåg, att det berodde på fem
olika omständigheter. Den första var, att man icl{e har begripit var-
andra,
d.
v.
s.
icke förstått varandras mening. Detta bör dock
kunna övervinnas med litet tålamod från ömse sidor. Den andra
var, att den ene eller den andre eller bägge av de tvistande göra
logiska bockar. Det har ju åtminstone åhörarna eller läsarna möj-
lighet att rätta till även om de stridande själva icke kunna göra
det. Den tredje är, att var och en av de tvistande parterna har fått
syn på något som är riktigt, en faktiskt riktig förutsättning, och där-
av dra de sina slutsatser men glömma på samma gång bort, att det
också finns andra förutsättningar, som äro lika riktiga och varur
också kunna dragas riktiga slutsatser. Man har med andra ord icke
gjort en riktig avvägning mellan förutsättningarna. Den fjärde om-
ständigheten är, att det på detta område i så stor utsträckning sak-
nas säkra data, och så kommer den femte omständigheten, som i
grund och botten är den viktigaste, nämligen att bakom uppfatt-
ningen i en hel del ekonomiska frågor ligga så olika värderingar. Man.
kan helt enkelt icke komma överens, därför att man uppskattar olika
ting på olika sätt. Återskenet från dessa olika värderingar är det,
som, skulle jag tro, enligt författarinnans mening gör, att folk dra
slutsatser med stor bestämdhet på områden, där det saknas data,
och icke bry sig om att se den andra sidan av saken, som motstån-
daren företräder. Jag får anledning att i det följande ge exempel på
litet var av dessa olika anledningar till att man icke är så enig i den
del av den ekonomiska diskussionen, som rör finanspolitiken.



DEN NYA BUDGETEN
3.
Jag skall börja med det viktigaste, nämligen frågan om de olika
värderingarna, därför att den första fråga, som uppställer sig, när det
gäller den ordinarie budgeten, är själva höjden av utgiftsnivån'. I
centrum för hela diskussionen står i grund och botten frågan varför
vi ha en så hög utgiftsnivå för statens räkning, som vi ha, och varför
den icke är lägre. All kritik mot att utgifterna äro så höga bygger
naturligtvis på att de skulle kunna vara lägre, vilket i sin tur förut-
sätter, att vissa av utgifterna icke äro värda det pris, som medbor-
garna eller, låt mig säga, i sista hand 'skattebetalarna få erlägga.
Här är man naturligtvis framme vid den värdering, utan vilken en
förnuftig diskussion på denna punkt icke kan äga rum. Det är ju
ingen mening i att den ene säger, att den framlagda budgeten borde
egentligen vara 200 miljoner kronor lägre än den är, därför att där
finns utgifter på 200 miljoner, som jag tycker, att vi icke borde ha,
medan den andre säger, att han tycker, att vi böra ha alla dessa ut-
gifter. Då står man bara och stampar på samma fläck.
Det är emellertid just för att möjliggöra en mera differentierad
diskussion om vilka utgifter man finner överflödiga och vilka sålunda
i onödan höja budgeten, som det i finansplanen finnes intagen .en liten
redogörelse för de poster, som under de sista åren ha bidragit till ätt
pressa upp utgifterna så mycket, som har skett. Jag skall endast i
allra största korthet erinra om vilka dessa punkter äro. Jag förmodar,
att praktiskt taget alla de närvarande känna till dem, men det k:;tn
kanske ändå icke skada att erinra därom.
Om man tar bort vissa formella ökningar o. s. v., kommer man
fram till en utgiftsökning från budgetåret 1931/32 till budgetåret
1938/39 av ungefär 259 miljoner kronor, fördelad på fyra huvudtit-
lar, nämligen försvars-, social-, ecklesiastik- och jordbrukshuvudtit-
larl1a. Dessa huvudtitlar ha stigit från 444 till 703 miljoner krönor.
}'örsvarshuvudtiteln har stigit med 49 miljoner kronor, socialhuvud-
titeln med 130 miljoner kronor, ecklesiastikhuvudtiteln med· 55 mil-
joner kronor och jordbrukshuvudtiteln med 25 miljoner kronor. Ecko:-
lesiastikhuvudtitelns stegring med 55 miljoner kronor förklaras till
allra största delen av löneregleringar, om vilka man ju kan ha mycket
delade meningar, likaväl som man kan ha delade meningar om· ök~
njngen av försvarsutgifterna. Av ökningen på jordbrukshuv'udtiteln'
förklaras 20 miljoner kronor av den nya margarinaccisen, som införts
för jordbrukets räkning. Även där kan man ju ha olika mening. Jag
kommer så till den kanske mest omstridda punkten, nämligen social-
huvudtitelns ökning med 130 miljoner kronor.· Hela denna ökning
motsvaras dock icke av vad man i mera inskränkt mening brukar
kalla för sociala utgifter. 17 miljoner kronor gå till luftskydd, polis-



4
NA.TIONALEKONOMISKA FÖR'ENINGEN DEN
26 JANUARI
1938
väsen, länsstyrelser och sjukvårdsstat. Arbetslösh'etskostnaderna ha
ökats med 8 miljoner kronor. Utgifterna för förbättrade bostäder,
fattigvård, barnavård, alkoholistvård och blinda ha stigit med 13
miljoner kronor. Sjukförsäkring och moderskapshjälp ha föranlett en
ökning med 16 miljoner kronor. Den sista och största posten faller
på folkpe'nsioneringen, som stigit med 67 miljoner kronor. Därvid har
ändå borträknats de 46,5 miljoner kronor,. som täckas av pensions-
fonden, så att tillsammans ha dessa utgifter stigit med 113,5 miljo-
ner kronor. Var och en kan ju här göra ett urval som han vill och
säga, att jag ty.eker, att det och det borde ha varit borta och då
skulle skatterna ha kunnat vara så och så mycket lägre.
Det förhåller sig emellertid så, att höjden hos den nuvarande bud-
geten är icke -
jag upprepar det, fastän jag hade tillfälle att säga
det redan förra året -
till någon del en följd av den krispolitik, som
har förts
unde~ de förflutna åren. Denna höjd kan visserligen såtill-
vida indirekt vara en följd av krispolitiken, att vissa åtgärder, som
tillgrepos 'under krisen, blevo så populära ute bland folket och i riks-
dagen, att det sedan varit möjligt att få pengar till dem på d'en or-
dinarie budgeten, vilket kanske icke varit möjligt, ifall man icke hade
fått krisens erfarenheter, men det gäller dock genomgående perma-
nenta och icke 'tillfälliga utgifter. Det är alltså icke krisutgifter i be-
tydelsen av extra åtgärder till motverkande av krisen och icke heller
utgifter för .återbetalning av de lån, som togos upp under kristiden,
som ligga bakom dellna höjning av budgetens utgifter med 259 mil-
joner kronor.
Jag kanske bäst belyser omfattningen av denna nivåhöjning i bud-
geten med att framhålla, att om man utesluter alla frivilliga utgifts-
ökningar, som beslutats av riksdagen under de sista åren och som jag
försiktigtvis icke skall räkna till mer än cirka 200 miljoner kronor,
så skulle vi i nästa års budget ha kunnat sänka inkomst- och förmö-
genhetsskatten från 170 till 145 enheter, d. v. s. till läget år 1930/31,
,rj skulle ha kunnat taga bort den extra inkomstskatten, den särskilda
förmögenhetsskatten, höjningen av arvsskatten, höjningen av sprit-
skatten, maltskatten och tobaksskatten samt höjningen av finanstul-
larna, t. ex. kaffetullen, d. v. s. vi skulle ha kunnat återföra alla
skatter till sarruna nivå sonl de hade år 1931/32 före krishöjningarna,
och ändå skulle vi ha kunnat samla ihop så pass mycket reserver,
att de skulle ha blivit större än de reserver, som funnas vid utbrottet
av den förra krisen.
Ingen skall sålunda förneka, att det har skett en mycket betydan-'
de höjning av utgifterna. Den, som vill säga, att jag anser, att de och
de 'ökningarna borde ha uteblivit och att alltså skatterna kunde· ha



DEN NYA BUDGETEN
varit så och så mycket lägre, kan mycket väl göra det. Han behöver
icke stryl{a alltsa~nians utan kan gör.a ett urval, som han vill. I så
fall är man emellertid framme vid en värdering av de olika utgif-
terna, där jag icke tror det är mycket lönt att försöka övertyga var-
andra. Jag skall strax återkomma till vad som här skulle kunna göras
till föremål för en objektiv diskussion. Däremot kan man icke föra
elI rimlig diskussion med dem, som angripa budgeten för att· den är
så stor, Imen som samtidigt själva, om de hade möjligh!et att be-
stämma omfånget av densamma, skulle ha gjort lika stora utgifter,
fastän på andra punkter. Det är nog utan tvivel så, att de menings-
skiljaktigheter, som ha ,rått rörande utgiftsökningen, ha varit av det
slaget, att om vissa av de utgifter, som ha beslutats, kunnat hållas
lä.gre på grund av att det funnits ett annat politiskt maktförhållande,
så skulle andra utgifter ha stigit och budgetens slutsumma skulle
därför ha
varit ungefär densamma. Jag behöver icke exemplifiera
detta, ty det känner ju var och en tilL
Åtminstone under tre månader förra hösten har man ständigt. fått
höra fÖfimaningar om att vara sparsam i budgeten, även om det var
förmaningar, som de, som ha utsänt dem, icke ha trott på mycken
effekt utav, varför slutsatsen närmast har varit, att det blir riks-
dagens sak att spara på de punkter, där regeringen slösat alltför myc-
ket. Med hänsYll härtill blir man ju ändå litet överraskad, när man
omedelbart efter riksdagens början finner samma personer, som ha
l)redikatdenna sparsamhet, väcka motioner om anslagshöjningar och,
lägg märke till, utan att man samtidigt anvisar på vilka punkter
nedskärningar skola vidtagas. Det är givetvis fullt lojalt, om man
säger, att vi vilja ha ökningar med så och så många miljoner på den
och den punkten, men till gengäld skola vi minska anslagen på andra
punkter.
I grund och botten får man nog erkänna, att budgetens nuvarande
böjd är icke tillkommen på grund av att det händelsevis funnits en
viss majoritet i riksdagen, ty med vilken majoritet, SOm än hade
funnits, förutsatt att man icke tänker sig den fullständigt radikalt
omkastad, skulle budgeten varit ungefär lika stor SOlm för närvaran-
de. Det blir emellertid här endast. såtillvida en diskussion om värqe-
ringar, 'att man kan säga, att vi kunna icke övertyga varandra om att
den och den utgiften egentligen icke är -så värdefull. Däremot måste
man naturligtvis, även om man är fullt medveten om att utgifterna
gå till värdefulla ändamål, som det i och för sig är berättigat att till-
godose, kunna diskutera inflytandet på vårt ekonomiska liv och där-
igenoln på hela folkets välstånd. aven så. hög budget. Man kan näm-
ligenha rätt att säga, att hur värdefulla de utgiftsökningar, som ha



6
NATIONALEKONOMISKA FÖRENINGEN DEN 26 JANUARI 1938
beslutats under de senaste åren, än må vara, så ha de ändå varit för
stora för att kunna smältas av vårt näringsliv. Fastän dessa utgifts-
ökningar ha haft vissa värdefulla verkningar och fastän vederbörande
icke vill förneka, att sociala utgifter och försvarsutgifter och lönereg-
leringar och jordbrukshjälp äro i hög grad önskvärda, ha de dock
kostat oss för mycket. Det är klart, att härom kan man föra en i viss
mån saklig diskussion, förutsatt nämligen, att man skulle kunna peka
på vissa skadliga följder av de beslutade utgifterna på låt mig säga
medborgarnas egen förmåga att utföra nyttigt arbete och näringsli-
vets förmåga att klara sig självt. På den punkten hör man många
påståenden, men verkliga försök att visa upp var vårt svenska 11ä-
ringsliv skulle ha lidit skada eller på vilka punkter enskilda med-
borgare skulle ha kommit i ett alltför ogynnsamt läge genom den
förda politiken, har jag åtminstone icke sett några konkreta exempel
på. Jag kan därför endast erkänna, att här finns möjligheter till en
saklig diskussion. Det kan ju hända, att vi i kväll kunna få höra
exempel på dessa skadliga verkningar.
I detta sammanhang kanske jag kan få säga några ord om det
förslag till skattesänkning, som i år har framlagts i motion i riksda-
gen. Förslaget skulle naturligtvis vara motiverat därav, att beskatt-
ningen nu är så hög, att t. o. m. en ganska liten sänkning skulle vara
värdefull. För två -år sedan lade jag själv fram ett förslag om sänk-
ning av inkomstskatten tmed 20 och icke som nu är föreslaget med en-
dast 10 enheter. Från diskussionen av budgeten i Nationalekono-
miska föreningen vid det tillfället kan jag icke erinra mig, att någon
fann denna skattesänkning vara särskilt värdefull för näringslivet.
Tvärtom ansåg en framstående ledamot av riksdagens andra kam-
mare, att det var bättre att spara dessa pengar till svårare tider. Han
blev också mycket uppskattad för denna ståndpunkt i denna försam-
ling.
Jag tror icke heller, att de nu föreslagna 10 enheterna kunna be-
t~rda så mycket. 10 enheter motsvarar 1/17 av skatten. Eftersom man
för nästa budgetår räknar med en sammanlagd skatt för bolagen av
75 miljoner kronor, .:motsvarar alltså den föreslagna sänkningen icke
mer än 4,5 miljoner kronor. Att detta belopp icke kan spela någon
större roll för bolagen synes mig tydligt framgå av den diskussion,
som har förts om det nya skatteförslaget, vilket ju innebär betydligt
mer våldsamma omkastningar i de enskilda företagens beskattning.
Överg~ngen från
progressiv till proportionell beskattning kommer
ju i de enskilda fallen att än betyda utgiftsökning, än utgiftsminsk-
·ning av helt annan storleksordning än det här kan bli tal om.



DEN NYA BUDGETEN
7
Vad enskilda skattebetalare beträffar är jag fullt medveten om att
även små belopp kunna betyda ganska mycket. Jag hade aldrig år
1936 riktig förståelse för argumentet mot skattesänkningen, att det
blir så litet på var och en; att det spelar ingen roll, särskilt när man
kommer ned till de små inkomsterna. Den nu föreslagna sänkningen
av inkomstskatten med 10 enheter motsvarar dock för ett beskatt-
nings.bart 'belopp
av
6.000
kronor,
vilket för en familj betyder
10.000 kronor i inkomst före avdragen, ej mer än 18 kronor. För ett
beskattningsbart belopp av 10.000 kronor, d. v. s. 13.000 a 14.000
kronors inkomst, motsvarar sänkningen 30 kronor och för ett beskatt-
ningsbart belopp av 20.000 kronor, d. v. s. en statsrådsinkomst, blir
det 70 kronor. Med dessa 70 kronor kan man nog »keinen Hund vom
Ofen locken» som tyskarna bruka säga. Om man däremot hade före-
slagit, att budgetöverskottet skulle användas för att slopa den extra
inkomstskatten, kanske det satt några strängar i dallring också i
mitt syndiga skattebetalarhjärta, ty det skulle ju ha betytt något,
och hade man föreslagit en nedsättning av kaffetullen med 30 öre,
så hade det kunnat betyda en del även för de små inkomsttagarna.
Man .är här framme vid frågan om vad som skall anses vara hög
eller låg beskattning. Jag tror icke, att man därvidlag kan påvisa,
var gränsen för en alltför hög beskattning egentligen går. Man kan
ju se på våra samlade skatter och deras utveckling under de sista 25
åren. 1936 års skatteutredning har gjort vissa försök att räkna ut, hur
stor del av nationalinkomsten som tages ut i skatt. Jag tror, att man
:för år 1913 kom till 10 % av den samlade inkomsten. Jag har själv
gjort en beräkning, där jag kommit till 12 % år 1913, till mellan 14
och 15 % år 1i930, alltså före den sista krisen, då man alltså hade det
idealtillstånd, som man nu talar om, och kanske till mellan 16 och
18 % för närvarande. Jag har härvid räknat med alla skatter till stat,
kommuner och landsting o. s. v. Skattebelastningen skulle alltså för
närvarande i alla fall icke vara mer än några procent högre än år
1930. De nationalinkomstberäkningar, som blivit gjorda, äro emel-
lertid mycket osäkra. För säkerhets skull har jag därför icke utgått
från de högsta siffrorna utan har genomgående reducerat dem med
20 %.
Nu är det klart -
det skulle jag knappast behöva tillägga -
att
även om man medger, att beskattningens storlek i förhållande till
nationalinkomsten
är relativt låg, så kan man ändå klaga över
skattebördans fördelning. Man kan göra gällande, att man tar ut
alldeles för mycket av vissa medborgare. Vi äro här åter framme vid
en punkt, där det icke är så lätt att få en fast utgångspunkt för en
diskussion. Det vill dock förefalla mig, som om ändringarna i skatte-



8
NATIONALEKONOMISKA
FÖRENINGEN DEN
26 JANUARI 1938
trycket icke,ha varit så väsentliga, att man har anledning 'att liksom
räkna med en helt ny situation nu jämfört med läget, låt mig säga, år
1930.
Vad kan 'man emellertid ,finna för hållpunkter för bedömande av
frågan, hur beskattningen har, verkat. Jag har aldrig funnit någon
klar terminologi på detta område, men det finns, såvitt jag kan se,
två helt olika slag av verkningar. En beskattning, som går hårt ut
över stora inkomster och 'över företagens inkomster, l{an naturligtvis
h'a den verkan, att den minskar, låt mig säga, de belopp, som för den
enskilde eller för företagen lämnas fria till kapitalbildning. Man har
här en verkan på kapitalbildningen, som är rent ekonomisk eller låt
oss kalla den mekanisk. En sådan verkan måste beskattningen alltid
ha i större eller. mindre grad., Den andra verkan,' som beskattningen
!{an ha, är, att den minskar sparviljan och viljan till företagsamhet,
d. v. s. att använda sparmedlen. En sådan' verkan kan icke utan vi-
dare förnekas. Det enda, man i detta ögonblick kan säga är, att var~
ken i vårt land eller i vissa andra länder, som äro jämställda med oss,
d. v. s. ha likartad ekonomisk och politisk struktur, förefaller det,
som om man kunde tala om att beskattningen hade pressat ned de
tillgängliga källorna för sparandet på ett sätt, som gör, att man kan
säga, att vi nu skulle vara'sämre ställda än vi voro tidigare. Man
skall naturligtvis icke alltför mycket fästa sig vid allmänna talesätt,
men det måste väl ändå ha legat något i de bestämda påståenden,
sc~m man fått höra, att vårt näringsliv för närvarande är bättre rus-
tat för en' kris än det någonsin tillförne har varit. Om detta är fallet
trots, den beskattning, som vi haft under dessa år, så bör man åt-
nlinstone kunna dra den slutsatsen, att denna beskattning har icke
satt oss i ett sämre läge än vi voro tidigare. Man kan naturligtvis
mot detta invända, att vi skulle ha haft det ännu bättre, om vi icke
h,aft så höga skatter, men det är åter att resonera om vad som kunde
Ila varit, vilket icke är vidare lönande. Senast i går påstod professor
Cassel i Svenska Dagbladet, att beskattningen nu är så hög, att den
hindrar svenska näringslivets normala och rimliga utveckling. Någon
siffra, som kunde belysa riktigheten av detta påstående, vore nog i
Ilögsta grad önskvärd. Hittills har man, såvitt jag kunnat finna, icke
kunnat komma fram med n.ågon sådan.
En annan fråga är, var gränsen går för den beskattning, som kan
tålas av enskilda. Jag skall säga ett par ord också om den saken.
Jag gjorde ett försök att klarlägga den saken i remissdebatten, ehuru
man på många håll tycks ha missuppfattat mig. Det händer ibland,
att när man själv tycl{er, att man talar alldeles för enkelt, så att man
nästan förolämpar sina åhörare, så får man nästa dag i alla fall läsa



DEN. NYA BUDGErEN
9
om finansministerns »luftiga dialektik» o. s. v.Vad jag ville ha fram
var ingenting annat äll att när man diskuterar vad vi ha råd till i
fråga om sociala utgifter eller över huvud taget utgifter för nya ända-
mål, så måste man akta sig för att bedöma det allmännas utgifter
på samma sätt som en enskild persons. När man säger, att vi ha icke
råd till det och det, så menar man olika saker, när det gäller sam-
hället resp. den enskilde. Den otrevliga innebörd, sonl man. tänl(er
på, när man säger, att en .person gör något, som han icke har råd till,'
överföres annars utan vidare på samhället, där betydelsen icl(e blir
densamma. Om den enskilde lever över sina tillgångar, gör han. ut-
gifter, som han icke har råd till, men såvitt jag förstår lever icke
svenska folket som helhet över sina tillgångar för närvarande. Vi leva
icke på lån från främmande hushåll och icke heller på uppsparade
kapital, och vi hålla icke heller kapitalbildningen under vad som är
rimligt.
Om så är fallet, vad kan då menas med slöseri från det allmännas
sida? Man kan endast mena samma sak, som när den enskilde för-
delar sina utgifter på ett olämpligt sätt, åtminstone efter andras
uppfattning. Han ger ut så mycket på vissa ting, att han icke har
tillräckligt kvar för andra saker, som betraktaren anser vara vikti-
gare. Det är klart, att i den betydelsen kan man mycket väl ha olil(a
mening om samhällets och statshushållningens disposition av sina in-
I\:omster. JVIan kan säga, att vi ha fördelat våra utgifter oriktigt, där-
för att vi ha använt så och.så många tiotals miljoner kronor för folk-
pensionering, vilka pengar vi istället borde ha lagt ned på försvaret
eller på statstjänstemännens löner. Här kan man alltså ha delade me-
ningar, men det är dock icke fråga Oln att slösa bort pengarna. Den
ene tycker, att pengarna äro använda på ett riktigt sätt, den andre
att de äro använda på ett dåligt sätt.
Framför allt, och här kommer jag fram till det,. som är det 'väsent-
liga, kan man icke hålla denna diskussion inom ramen för redan ut-
gående statsutgifter. Vi måste mer och mer närm::;t oss den insikten·,
att det allmännas utgifter äro en del av medborgarnas utgifter. Svå-
righeten är stor, därför att det kan icke i statshushållningen bli tal
om, att varje enskild individ skall genom statsutgifterna få tillbaka
lika mycket, som han ger ut i skatter. Vissa enskilda intressen måste
i stor utsträckning gå stick i stäv mot det allmännas intressen. lYIan
kan som exempel' ta krispolitiken. Lika uppenbart som det är, att de
stora statliga utgifterna för offentliga arbeten måste ha gagnat såväl
de enskilda, som
dir~kt sattes i arbete, som även alla de industri-
företag, som. fingo bättre affärer tack vara statens utlägg av dessa
IIlånga miljoner, lika klart är det, att det icke är lika säkert, att när



10
N ATIONALEKONOMISKA FÖRENINGEN DEN 26 JANUARI 1938
det sedan gällde att betala räntor och 'amortera de upptagna'lånen,
just de personer eller näringsföretag, som hade haft den största för-
delen av krismiljonerna, också fingo betala mest. När man på detta
sätt har ett folkhushåll splittrat på olika intressen, måste det bli ett
besvärligt problem att försöka behandla det såsom ett verkligt hus-
håll.
Om man emellertid bygger på den uppfattningen, att det allmän-
nas utgifter äro gemensamma utgifter för alla medborgare, så måste
ständigt och jämt den frågan ställas: Varför skola vi ha just den
ram för statsutgifterna, som vi nu ha? Varför ha vi nu kommit fram
till som det heter en bristningsgräns? Varför kunna vi icke gå vidare?
Detta kan endast bero därpå, att de ytterligare utgifter, som det all-
männa eventuellt skulle vilja göra, anser man icke vara lika nyttiga
som de utgifter, som den enskilde skulle göra, om han fick behålla
pengarna själv. Var gränsen emellertid går för vad som är rimligt
att låta det allmänna göra med skattebetalarnas medel, det kan aldrig
en gång för alla fastslås, och därför finns det icke någon bestämd
gräns. Jag tror icke, att man behöver slå av det ringaste på det på-
ståendet, att frågan om statsutgifternas höjd och om beskattningens
höjd till sist är en psykologisk fråga och ingenting annat. Det är en
fråga om hur mycket man uppskattar de utgifter, som göras av det
allmänna, i jämförelse med de- utgifter, som man själv skulle göra.
Det måste därför till slut bli ett avgörande med det grova medel,
som heter !majoritetsbeslut, såvida man icke tycker det är bättre att
finna sig i minoritetsbeslut. Svårigheten för den statliga finanspoliti-
ken, både när det gäller det ena slaget av utgifter eller det andra,
ligger just i att avgöra vad medborgarna för ögonblicket tycka är
rimligt att avstå av sina egna privata utgifter.
Jag är härmed framme vid svaret på den enda fråga, som har ställts
rörande den framlagda budgeten, frågan varför man icke i densam-
ma tagit upp nya utgifter och nya skattehöjningar. Svaret är helt
enkelt, att man inom regeringen och jag skulle tro även inom riks-
dagen har den uppfattningen, att det för ögonblicket är bättre att
låta medborgarna känna på det skattetryck, som för närvarande
finns, och känna efter om de anse, att det är det högsta, som kan tå-
las, eller om det så småningom kommer att arbeta sig fram nya
önskemål av sådan karaktär, att man är villig att offra något för de-
Ilas realiserande. Det har redan visat sig, att det inom riksdagen kom-
nlit fram önskemål, vilka kanske icke för ögonblicket äro så stora
men som säkerligen i fortsättningen icke kunna tillfredsställas utan
att man skaffar ökade inkomster.



DEN NYA BUDGETEN
11
Med dessa ord skulle jag egentligen ha kunnat sluta vad jag har
att säga om den del av budgeten, som gäller nästa år, för att gå över
till den bebådade beredskapsbudgeten och krispolitiken. Den sist-
nämnda hänger såtillvida samman med den framlagda budgeten, att
i den senare vidtagas vissa åtgärder, som skola utgöra en förberedelse
för en ny krispolitik. Jag syftar på de s. k. konsolideringsåtgärderna.
Jag vill först och främst dock framhålla, att den konsolidering, som.
sker i den nu framlagda budgeten för 1938/39, är mycket liten. Det
överskott på 20 miljoner l{ronor, som framkommit, är icke större än
att det över huvud taget icke skulle ha framkommit, om icke den
nya riksstatsuppställningen hade införts, varigenom man så att säga
gör det till regel att tala om hur stort överskott som uppstår. Hade
man istället haft en budgetuppställning av den tidigare typen, skulle
man kanske icke ha lirkat på utgifterna -
det var dock förr en van-
lig metod, att man rättade utgifterna efter de inkomster, man kunde
påräkna -
men man skulle ha räknat ned vissa inkomstposter. Det
hade omöjligen kunnat bereda någon svårighet att plocka bort 20
miljoner kronor, när lIllan har en total inkomstsumma av 1.228 mil-
joner kronor. Man skulle i alla fall ha kunnat säga, att det var un-
gefär riktigt. Det är för övrigt icke alls omöjligt, att några av in-
komstposterna äro räknade för högt, för den händelse nämligen det
ogynnsamma alternativet av ett bakslag redan på våren skulle in-
träffa. Det finns åtminstone en inkomstpost, som man då borde ha
räknat ned ganska kraftigt, nämligen tullmedlen. Huruvida Statens
järnvägar, som är den andra ömtåliga punkten, skulle kunna röna
någon starkare inverkan är mera osäkert.
Den konsolidering, som jag syftar på, har alltså icke skett därige-
nom, att !IDan sparar 20 miljoner kronor till ett annat år, utan konso-
lideringen består helt enkelt däri, att man konstaterat, hur stora
överskott man haft under de sista åren och hur mycket man därför
kan använda för att betala skulder eller skriva av oräntabla investe-
ringar för att därigenom göra oss bättre rustade att möta en ny kris.
Jag vill genast bemöta en invändning, som har framkommit från
flera håll, nämligen att det skulle vara oriktigt, när det i finansplanen
uttalas, att vi äro icke sämre rustade nu inför en ny kris än vi voro
år 1930 inför den kris, som då inträdde. Detta yttrande i finanspla-
nen är emellertid försett med en reservation. Det syftar endast på det
rent statsfinansiella läget sådant det kommer till uttryck i statens
förmögenhetsställning. Eftersom saken påtalats i pressen
p~ flera
håll, skall jag be att få läsa upp vad som är skrivet om saken i finans-
planen:



12
NATIONALEKONOMISKA lPÖRENINGEN DEN
26 JANUAR! 1938
»Vill man göra en jämförelse mellan detta läge», d. v. s.' det som
uppstår efter föreslagna skuldavbetalningar, »och det som rådde före
utbrottet av senaste kris, torde slutsatsen böra bli, att i den mån de
budgetmässiga förhållanden, som pläga uttryckas i formeln statens
förmögenhetsställning, äro av betydelse för omdömet om vår mot-
ståndskraft vid krisartade påfrestningar, vi icke stå sämre rustade
nu inför eventualiteten av ett bakslag i konjunkturen, än vi gjorde
vid 1930-talets början inför den svåraste kris vårt moderna
11ärings~
liv haft att genomgå».
Uttalandet begränsar sig alltså helt, och hållet till ett omdöme om
statens förmögenhetsställning och är därvidlag, såvitt jag kan förstå,
fullt hållbart. Vad man anfört gentemot finansplanens uttalande är,
att vi stodo, bättre ,rustade år 1930, därför att vi hade en väsentligt
lägre beskattning och dessutom stora uppsamlade fonder att tillgripa.
Det
~r verkJigen riktigt roligt att se, med vilkell glädje folk vänder
tillbal{a till 'de uppsamlade fonderna år 1930, ty det är ofta saJmma
personer, som l{laga över att skatterna varit alldeles för höga under
de sista åren. Det har nämligen varit nödvändigt att ha dem så höga
för att kunna göra avbetalningarna å krislånen. Om vi hade fonder
att tillgå år 1930, så berodde detta på samma sätt därpå, att m.an
under 1920-talet höll besl{attningen högre än som hade varit' nöd-
vändigt för att täcl{a de löpande utgifterna. Vi sänkte inkomstskat-
ten från 175 till 145 enheter under 1920-talet, vi toga bort hela soc-
kerskatten, vilken gav ej mindre än 32 miljoner kronor, och vi sänkte
kaffetullen med 20 öre. Detta var egentligen de skattesänkningar,
som gjordes. Däremot stodo alla de under krisåren 1920-1922 ge-:-
nomförda skattehöjningarna på spriten kvar. Dessa pengar tillfördes
i 'betydande utsträckning fonderna, vilket var anledningen till att
man år 1930 hade så pass stora reserver.
Jag har låtit göra upp en liten balansräkning för den l juli 1930
och gjort en jäimförelse med motsvarande uppgifter för den l
juli
1938. Jämförelsen är ganska intressant och ser ut på följande sätt:
År 1930 hade man i kassafonden närmare 79 miljoner kronor, man
hade en amorteringsfond av spritpellgar på 57 miljoner kronor och en
rusdrycksmedelsfond på 100 miljoner kronor. Vidare ,hade man avsatt
31 miljoner kronor för att möta förluster på Kreditkassan av år
1922, och slutligen fanns det liksom nu 44 miljoner kronor i riksban-
!{ens avbetalningslållefond. Sammanlagt utgjorde dessa och andra till-
gångar 315 miljoner kronor. Detta var alltså tillgångarna, rmen vad
hade man å skuldsidan? Om man på skuldsidan tar upp icke blott de
då formellt konstaterade utan de verkligt gjorda förlusterna, så får
man följande poster: Av Statens järnvägars oräntabla kapital av 140



DEN NYA BUDGETEN
13
miljoner kronor fanns det efter en liten avskrivning kvar ungefär 138
miljoner kronor.
Förlusten på Ostkustbanan, som ju ingen lcunde
tvivla på, var år 1930 något över 32 miljoner kronor. Förlusten på
Kreditkassan uppgick till 74 miljoner kronor. Vidare hade man äldre
försvarsförskott på 17 miljoner kronor och över 10 miljoner kronor
för sparbanksinsättare. Vattenfallsstyrelsen hade ett oräntabelt lå-
nekapital på 15 miljoner kronor, och dessutom fanns det en del andra
saker på sammanlagt cirka 70 miljoner kronor. De samlade skulderna
eller icke räntabla investeringarna uppgingo alltså år 1930 till 357
miljoner kronor. Eftersom på tillgångssidan endast fanns ett belopp
av 315 miljoner k:ronor, förelåg faktiskt en brist på 42 miljoner kro-
nor, förutsatt att vi icke räkna med de s. k. skattemedelsreservatio-
nerna, alltså överskott å reservationsanslag. Detta överskott utgjorde
vid den tidpunkten över 51 miljoner kronor, varigenom underskottet
l)å 42 miljoner kronor förvandlas till ett överskott på 9 miljoner
kronor.
Gör man samma operation för den beräknade ställningen den 1
juli 1938 kommer man till följande resultat: Kassafonden 'k:oanmer
enligt
riksräkenskapsverkets
beräkning att
innehålla 67 miljoner
kronor, och drar jag bort vad som icke är betalt av Statens järnvä-
. g'ars oräntabla kapital, vad som nämligen skrives bort utan täckning,
som det heter, i det föreliggande budgetförslaget, får jag ett under-
skott på 55 miljoner krollor. Om man även i detta fall tar hänsyn
till skattemedelsreservationerna, uppstår emellertid ett positivt saldo
av 24 miljoller kronor.
Det faktiska läget är alltså, att man den l juli 1930 hade ett saldo
på 8 miljoner kronor och den l juli 1938 kom,mer att få ett saldo på
24 miljoner kronor. Detta är nog ett mycket gott läge, och vid jäm-
förelse med andra länder får det nog betecknas rent av såsom lysande.
Såtillvida har man alltså rätt att säga, att vi nu befinna oss i ett
lika gott läge i fråga om statens förmögenhetsställning som vi gjorde
år 1930, d. v. s. vi böra ha lika goda förutsättningar att börja upplå-
ning, som vi hade år 1930/31. En annan sak blir naturligtvis, hur man
sl{all bedöma den skillnad i läget, som beror därpå, att vi nu ha högre
beskattning. Det är dock mycket svårt att diskutera, i vad mån vår
ställning hu kan vara svagare, därför att vi icke ha samma lätthet
att höja skatterna, som vi hade åren 1931 och 1932. Man kommer
l1är in på frågan om huruvida vårt näringslivs läge med den skatte-
nivå, som vi nu ha, är svagare än det var år 1,930. Besvarar man den
frågan jakande, då är det också riktigt, att vi befinna oss i ett sämre
utgångsläge, men', svarar man nej och säger, att näringslivet är lika



14
NA.TIONALEKONOMISKA FÖRENINGEN DEN
26 JANUARI 1938
bra ställt som då, tror jag man kan uppehålla satsen, att vi gå mot
en eventuellt ny kris med lika goda förutsättningar som förra gången.
Jag kommer sedan över till frågan OfIn den utjämningspolitik, som
mera målmedvetet inaugurerades år 1933. Vid de tidigare tillfällen,
då jag haft nöjet redogöra för budgeten i denna församling, har jag
understrukit, att brottet med en tidigare finanspolitik var år 1933
mycket mindre skarpt i praktiken än i teorien. Man hade visserligen
tidigare i mycket stor utsträckning diskuterat önskvärdheten av att
radikalt skära ned statsutgifterna för att möta kriseil, men detta
hade i mycket ringa utsträckning tagit sig uttryck i praktiskt hand-
lande. Den budgetpolitik, som inaugurerades år 1933, innebar därför
endast, att man mera medvetet slog in på en politik, som man tidigare
hade praktiserat i mindre skala och med dåligt samvete. Den nya
riksstatsuppställningen innebär ej heller något annat än att man har
skapat former för att utan att blygas och utan att det betraktas så-
som något smussel och ännu mindre såsom trolleri skall kunna under-
balansera budgeten vissa år, under förutsättning att man överbalan-
serar den under andra år.
På denna punkt skall jag be att få säga några ord med anledning
a.v professor Cassels artikel i Svenska Dagbladet i går. Professor Cas-
sel framför där den höga beskattningen såsom ett argument mot
denna utjämningspolitik. Han gör sålunda ingen skillnad mellan, låt
mig säga, åtgärder mot böljegången i det ekonomiska livet, vilken
ä,ren tar sig uttryck på det statsfinansiella området, och den per-
manenta nivån hos statsutgifterna. Om det skall vara någon mening
i professor Cassels kritil{, måste den innebära, att en konjunkturut-
jämnande finanspolitik över huvud taget icke kan föras, när man
har kommit upp till en viss nivå i fråga om statens inkomster och
utgifter. Denna slutsats drar han icke, ty jag tror, att om han hade
dragit den, skulle han ha förstått, att den icke var hållbar. En kon-
junkturutjämnande politik, som innebär, att staten genom att under-
balansera budgeten under dåliga' år försöker hålla uppe köpkraften
inom landet, bör, såvitt jag förstår, kunna föras vid vilken permanent
nivå hos statsutgifterna och skatterna som helst. Jag kan i varje fall
icke se, att det ännu har framförts något argument för att denna
politik skulle vara mera effektiv i ett läge med låga skatter och låga
statsutgifter än i ett läge med höga statsutgifter och höga skatter.
Detta kan kanske också vara en punkt, där diskussionen i kväll
sl{ulle kunna ge vissa upplysningar.
Om man vill säga, att den nu förda utjämningspolitiken lider a,r
den bristen, att överskottet under de goda åren varit för litet, d. v. s.
att förutsättningen för att en sådan politik. skall kunna föras med



DEN NYA BUDGETEN
15
effekt är, att vid en viss skattenivå utgifterna böra vara lägre under
de goda åren än som nu varit fallet, så vill jag icke förneka, att det är
en sak, som tål att diskuteras, men å andra sidan borde det icke
vara främmande, allra minst för professor Cassel, att ,man kan tänka
sig en vågrörelse samtidigt med en ständigt stigande långtidstrend.
Emellertid· återstår här en fråga, som också har dragits fram av
professor Cassel, och han har icke varit den förste. Det har sagts
många gånger under de förflutna månaderna och åren, att det kan
nog vara bra, att man på detta sätt gör staten bättre rustad för en
kris, antingen det nu består i att man har vissa fonder att disponera
eller att man har betalt så mycket skulder, att det icke möter någon
svårighet för staten att få låna pengar o. s. V., men, säger man, vore
det icke mycket bättre, om denna konsolidering finge ske hos de en-
skilda medborgarna själva, d. v. s. hos skattebetalarna och de en-
skilda företagen? Vore det icke bättre att stärka deras ställning istäl-
let för att stärka den statsfinansiella ställningen? Detta' kan natur-
ligtvis diskuteras, men hela denna diskussion om en utjämnande kon-
jun1{turpolitik från statens sida har ju gått ut ifrån en förutsättning,
som man icke tidigare har tänkt skulle behöva rubbas, nämligen att
en sådan krispolitik icke kan föras på hur lösa boliner som helst.
Jag skall visst erkänna, att man kan säga, som professor Cassel i
varje fall antydde i sin artikel, att det är icke så farligt att öka stats-
skulden med 50 miljoner kronor, ty detta innebär ju icke mer än en
ökning av ränteutgifterna i budgeten med 1,5 miljoner kronor per
år. Ja, man skulle kanske t. o. m. kunna låna upp 500 /IDiljoner kro-
nor, ty det blir ju icke mer än 15 miljoner kronor i räntor. Vi ha dock
tidigare alltid ansett en sådan finanspolitik vara mycket olämplig.
Ur en synpunkt skulle den verkligen kunna vara motiverad -
det
är för övrigt den enda punkt, där det förefaller mig att folk skulle
ha anledning att resa hit för att se på de underliga människor, som bo
här -
den nämligen att vi ha en så utomordentligt lugn och för-
troendefull kapitalägarklass i Sverige, som icke låter oroa sig av
något, vilket alltså skulle göra, att man icke i vårt land skulle behöva
föra en finanspolitik, som annars anses nödvändig för att bevara för-
troendet. Om statens finanspolitik emellertid skötes på det sättet, att
man lånar till löpande utgifter utan att bry sig om att betala igen
lånen, så uppstår det nog oro i näringslivet. Även om detta icke är
den högsta utgångspunkten liksom icke heller frågan om statens för-
mögenhetsställning kan vara den högsta och viktigaste riktpunkten,
så tror jag likväl icke, att man utan vidare bör gå ifrån hittillsva-
rande grundsatser. Under sådana förhållanden bör man icke heller



16
NATIONALEKONOMISKA. FÖRENINGEN DEN 26 JANUARI
1938
låta 11ela konsolideringen ske hos de enskilda, förrän staten betalt sina
gamla skulder.
Sedan blir det en annan fråga, om man skall gå vidare, d. v. s. om
mall skall stärka statens ställning före en ny kris så mycket, att det
då går att låna ur en budgetutjämningsfond, eller om man skall säga,
att förhållandena äro sådana, att vi kunna mycket väl låna under
l{risen och uppskjuta "återbetalningen till närmast därpå följand"e
goda konjunktur.--Jag tror emellertid icke, att det just nu är så myc-
l{et att resonera om den saken, ty det enda, som just nu skulle kunna
användas för att stärka de enskildas ställning, skulle ju vara det lilla
överskott på 20 miljoner kronor, som blivit upptaget i budgeten och
varav motionärer ur högern nu föreslå, att 13 miljoner kronor skola
allvändas till skattesänkning.
Emot det allmänna talet om att man icke under högkonjunkturen
skall konsolidera
statens
ställning genom att hålla beskattningen
högre än som är nödvändigt för att täcka de löpande utgifterna, kan
dock anröras, att utgångspunkten för denna konjunkturutjämnande
politik just har _varit, att man under krisen skall sätta i gång i viss
mening en inflationsprocess, d. v. s. en utvidgning av krediten o. s. v.
i prisstegrallde riktning, och att det därför bör vara riktigt att seder-
mera istället rörsöka i någon mån lägga hämsko på högkonjunkturen.
Denna hämsko måste i så rall naturligtvis bestå däri, att man tar ut
större skatter än som är nödvändigt för de löpande utgifterna. Risken
för den s. k. inflationens fortsättning är ju, att rolk har rör mycket
pengar att lägga ned antingen på konsumtionsartiklar eller på inves-
teringar. I den mån skatterna bestå i konsumtionsskatter, lägger man
emellertid en hänIsko på konsumtionen, och likaledes kan det under
vissa förhållanden tänkas, att man genom att hålla skatterna högre
under en högkonjullktur kan hindra vissa investeringar, som icke äro
önskvärda. Vad roll detta kan spela vet man dock icke. Jag är gan-
ska övertygad om att här skulle man nog återigen kunna säga, att
storleksordningen av de siffror, det gäller, är så liten, att det icke är
mycket lönt att riva upp en praktisk strid om saken. Under vissa
rörhållanden är det dock klart, att även det principiella" avgörandet
skulle kunna ha stor betydelse.
Med dessa ord har jag kommit fram till det sista, som jag ämnade
säga. Jag är emellertid ganska osäker om hur det skall formuleras.
Om man bortser ifrån de enstaka tvistefrågorna och håller sig till
det, som är det centrala i vårt nuvarande läge, när det gäller den
statliga finanspolitiken i trängre bemärkelse och över huvud taget den
ekonomiska och sociala politiken, så är det uppenbart, att vad många
människor äro rädda för är, att en rortsatt socialpolitik, som medför



DEN ' NYA. BUDGET'EN,'
17
ökade statsutgifter och stigande skatter, skall kanske icke så mycket
direkt som indirekt' gör'a företagarna mindre ivriga att företaga ny-
anläggningar och över huvud taget att utveckla våra ekonomiska
resurser. När till denna risk för en fortsatt socialpolitik med stigande
skatter dessutom kommer faran för direkta statsingripanden i det
ekonomiska livet,- vilken fara man ju icke kan vifta bort helt och
hållet, när riksdagens starkaste parti är socialistiskt och utan tvivel
har en allmän politisk linje, som går i riktning mot ytterligare stats-
ingripanden, så måste detta -
jag vill icke använda starka ord -
verka på något sätt nedsättande på den enskilda företagsamhetens
förmåga att utveckla näringslivet till al!a medborgares bästa. Det
gäller här ett problem, som är gemensamt för oss alla, ty så mycket
är ju l{lart, att en utveckling av näringslivet, d. v. s. en ökad och för-
bättrad produktion och ökad effektivitet på alla områden, så att
människorna med det arbete de utföra skola kunna åstadkomma stör-
sta möjliga resultat, måste vara ett gemensamt mål för alla. Såtill-
vida råder icke någon meningsskiljaktighet. Frågan är emellertid, hur
utvecklingen i vårt land skall gestalta sig, när det på detta sätt finIls,
som det tycks, skarpa motsättningar mellan å ena sidan det fria
lläringslivet, där vissa allmänna ideer äro härskande, och å andra si-
dan vissa politiska maktfaktorer som jag här har sammanfattat under
uttrycket dels de socialpolitiska tendenserna och dels i allmänhet de
socialistiska tendenserna. Att dessa båda sistnämnda faktorer kunna
utöva ett ogynnsamt inflytande på näringslivet, kan ingen dölja för
sig. Även om jag litet skämtsamt talat om våra förtroendefulla ka-
pitalägare, så måste man ändå vid betraktande exempelvis av för-
hållandena i Frankrike och Förenta Staterna förstå, att här verkligen
föreligger ett allvarligt problem.
Jag kan för min del icke se, att i vårt land detta problem kan lösas
på det sättet, att vare sig den ena eller andra sidan försöker göra mot-
ståndaren knockout. Om man vill bevara det gemensamma målet att
försöka steg för steg förbättra vårt ekonomiska läge, tror jag enda
rnöjligheten ligger däri, att man försöker på något sätt finna en mo-
dus vivendi. Om jag skulle våga göra en jämförelse med utrikespo-
litiska förhållanden, skulle jag vilja peka på, hurusom man trots ten-
denserna till frontbildning mellan demokratier och diktaturer och
mellan olika ideologiska system, där ;motsättningarna ju äro uppen-
bara, dock i allmänhet kommit till det resultatet, att man måste för-
söka leva tillsammans. Man kan icke tänka bort vare sig den -'ena
eller den andra sidan. Vad som på det internationella området gör
problemet så svårt är, att man ibland verkligen föreställer sig, att
den ena sidan ämnar slå den andra knockout. Inom vårt land kan
2 -
Nationalek. För. Förh. 1938.



18
N.!.TION.A.LEKONOMISKA FÖRENINGEN DEN 26 JANUARI 1938
nlan icke tänka bort hela den folkrörelse, som bär upp de
socialpoli~
tiska kraven. Hur mycket vi äJ? må säga, att vi för ögonblicket ha
kommit till en grälls, där vi måste fundera över, om vi skola gå vi-
dare, så tror jag icke man skall dölja för sig, att kraven på bättre
levnadsställning för
mycket
vida folklager komma att tränga sig
fram, vilket säkerligen på ena eller andra sättet kommer att taga sig
uttryck däri, att man vill lägga ytterligare bördor, som det heter på
näringslivet. Lägg märke till att i denna s. k. reformpaus, då det
egentligen icke kräves något nytt i fråga om statsutgifter av olika
slag, förberedes likväl en synnerligen långtgående reform i fråga
om lagstadgad semester, vilken reform, om den skulle ha tagit sig
uttryck i en skattehöjning, vilket tankeexperiment gjorts i ett avgi-
vet utlåtande, skulle innebära en höjning av inkomstskatteprocenten
för bolagen från 170 till 560, sålunda en skattehöjning av ett slag,
som ingen under de förflutna åren kunnat tänka sig. Ändå har denna
reform, jag får säga till min glädje, mottagits med visst lugn på de
flesta håll.
Jag tror alltså icke, att man kan tänka bort de krafter, som driva
fram dessa socialpolitiska strävanden, och jag tror icke heller, att
man kan tänka bort hela den socialdemokratiska rörelsen. Lika litet
kan man emellertid tänka bort det fria näringslivet med de faktiska
ekonomiska maktresurser, som där finnas, och icke heller de ideolo-
gier, som där härska. Man kan i en dragkamp så att säga göra var-
andra maktlösa, men "det finns naturligtvis en annan väg, nämligen
att försöka olika former för ett samarbete. Man skulle alltså godkänna
varandras existensberättigande och godkänna varandras förkastliga
iaeer men säga, att förverkligandet av dessa förkastliga ideer ligger
ka-nske ändå ett litet stycl{e fram i tiden och om vissa saker kunna
v~kanske i alla fall komma överens. Vi kunna ge dem andra namn
~ch så kunna vi komma överens, även om vi bibehålla vår allmänna
uppfattning. När mall talar om att tillvaron av dessa socialpolitiska
och socialistiska tendenser rubbar förtroendet inom näringslivet och
därigenom försvagar
företagsamheten
och sänker det möjliga väl-
ståndet, så skulle jag vilja ställa den frågan, om man icke "skulle
kunna göra en skillnad mellan den oro, som finns i fråga om utveck-
lingen på lång sikt, och oron för den närmaste framtiden. Den förra
kan man naturligtvis icke komma ifrån. Den, som ser de starka ten-
denserna till socialpolitik och till statsingripanden i näringslivet så-
som en process, som kommer att göra näringslivet stelare och till sist
mindre livsdugligt, kan naturligtvis icke komma ifrån dessa farhågor
på lång sikt, men det" är väl ändå icke dessa farhågor på .lång sikt,
som påverka den enskilde näringsidkaren i hans handlande, utan det



DEN NYA
BUDGETE~
19
är väl ändå tanken på vad som kan ske under en mera näraliggande
framtid. Jag vill icke påstå, såsom jag hört en framstående ekonom
en gång yttra, att affärsmännen tänka bara sex månader framåt i
tiden, men deras planer gälla dock en någorlunda näraliggande fram-:-
tid.
Den rädsla,
som finns,
bottnar väl
ändå· i oro för att det
skall ske något
oöverlagt
och
icke
genomtänkt,
som
på_ något
sätt
rubbar
själva
grundvalarna
för
de
enskilda företagens nu-
varande arbete. Jag tror, att på den punkten skulle man med·
litet god vilja från ömse sidor kunna komma fram till en modus-
:vivendi, som icke gjorde det
omöjligt för någondera parten att
arbeta på lång sikt för sitt -mål och att försöka få
folkm~ningen
med sig, men som för den tid, som vi kunna överblicka, när vi planera
kapitalinvesteringar eller andra åtgärder i det ekonomiska livet, be-
varade ett sådant förtroende, att den enskilda företagsamheten, grun--
dad på det enskilda kapitalägandet, skulle ku~na samverka med -de
statliga organen till det mål, som ändå är gemensamt för oss alla.
Härefter yttrade sig:
Generaldirektör K_ Bergendal: Jag skulle gärna vilja se en smula på den
nya finanspolitiken även ur en annan- synpunkt än den statsrådet Wigforss
här har anlagt, en synpunkt, som förefaller mig ha blivit väl mycket till-
bakaskjuten -i den allmänna diskussionen. För att göra detta tror jag det
är nödvändigt att gå något tillbaka i tiden och jämföra den finanspolitik,:
som man förde under 1920-talet, med den finanspolitik, som har förts
un~
der de senaste åren.
Det är alldeles självklart, att finanspolitikens inriktning icke är beroen:-
de på den ena eller andra budgetuppställningen, utan att det är andra och
mera reala faktorer, som ligga bakom. Ytterst kommer det naturligtvis
an på de män, som ha ledningen av finanspolitiken om hand, och på de
strävanden och intentioner, som ta sig uttryck i deras handlande, samt
icke minst på den allmänna mentaliteten inom riksdagen och hos all-
mänheten.
I dessa avseenden tror jag man kan säga, att förhållandena under 1920-'
talet voro helt annorlunda än nu. Vad som vållade denna olikhet i den-
allmänna inställningen är kanske ej så gott att veta. Naturligtvis spelade
traditionerna härvidlag en viktig roll. Sedan gammalt var den svenska
riksdagen sparsamhetsvänlig. Framför allt det på sin tid dominerande
lantmannapartiet vände på slantarna och gjorde icke några onödiga ut-
gifter. Man ville till varje pris hålla skatterna nere. Denna sinnesinrikt-
ning satt ännu kvar rätt mycket vid krigets slut. Därtill kom, att man då
haft stora utgifter för kristidsanstalter av allehanda slag, vilket allt nu-
skulle avvecklas. Det blev ett allmänt .rop på sparsamhet och -återhåll-
samhet i finanspolitiken.
Men franuör allt fanns det under denna tid kraftfulla män på ledande
platser inom alla partier, som verkligen gingo in för en restriktivhushåll~
ning. Jag nämner som de mest framträdande exemplen F. W. Thorsson



20
NATIONALEKONOMISKA.
FÖRENINGEN DEN
26 JANUARI 1938
för det socialdemokratiska partiet, K. J. Beskow hos högern, som var fi-
nansminister i två ministärer, och C. G. Ekman för de folkfrisinnade.
De voro på ifrågavarande område, var och en på sitt sätt, tongiv'ande in-
om sina partier. I varje fall satte deras uppfattning i mångt och mycket
sin prägel på den finanspolitik, som då bedrevs.
Även andra omständigheter kunna anföras, exempelvis det förhållandet,
att det' socialdemokratiska partiet gick in för nedrustning bland annat
med argumentet, att landets bärkraft icke tålde vid de dryga rustnings-
bördorna. Det var inför det argumentet naturligt, att man sökte iakttaga
en viss utgiftsbegränsning även på andra områden.
Den -
man skulle nästan kunna säga -
sparsamhetspsykos, som så-
lunda på 1920-talet fattade sitt tag om svenska riksdagen och svenska
folket, gick så långt, att den grep t. o. ID. dåvarande finansminister Wig-
forss, vilken, -
som han' själv i kväll erinrat om -
vid mitten av 1920-
talet framlade en sparsamhetsbudget med skattesänkningar. Detta skedde
strax efter det att nedskrivningen av försvaret beslutats, vilket beslut
onekligen -
vad man än må tycka därom i övrigt -
medförde reella be-
sparingar och åstadkom en verklig retardering i den allmänna utgiftssteg-
ringen. Statsrådet Wigforss gick i sin sparsamhetsiver rent av ända där-
hän, att han föreslog nedsättning av skatterna i förskott. Han satte näm-
ligen ned dem längre än det aktuella läget medgav, därför att man visste,
att det under följande år skulle inträda en successiv utgiftsminskning på
grund av försvarsbeslutet.
Denna sparsamhetsment~litetsatt i under hela 1920-talet. Varje finans-
minister med självaktning -
och det ha finansministrarna alltid, åtmin-
stone då de börja -
ville tillskapa sin särskilda lilla besparingsutredning.
Svenska språket räckte knappast till för att giva namn till alla de olika
besparingsorgan, som då kommo till. Det var »besparingssakkunniga» ,
»besparingsnämnden»,
»ekonomisakkunniga»,
»organisationsnämnden»
och »granskningsnämnden» och dessförinnan hade det funnits ytterligare
flera. Det .var ett fasligt sjå för den, som råkade vara statssekreterare i
finansdepartementet, att vid varje finansministerskifte skaffa en splitter
ny motivering för det alldeles särskilt värdefulla och nödvändiga uppslag
till nya besparingar, som just den finansministern hade funnit på.
Man frågar sig då: Hade alla dessa besparingsutredningar någon verklig
effekt? Den direkta verkan måste jag säga var skäligen minimal. Man
sparade en byråchef i det ena verket och en amanuens i det andra samt
minskade expensutgifterna med så och så många tusentals kronor o. s. v.
I stort. sett blev det dock endast droppar i havet. Men man måste komma
ihåg en sak -
och jag sade det på den tiden många gånger till mig själv -
nämligen att besparingsarbetet hade en stor indirekt betydelse, eftersom
det liksom höll det allmänna sparsamhetsintresset vid makt. Under åbe-
ropande av den besparingsutredning, som just för tillfället arbetade, av-
visades det ena nya, utgiftskrävande projektet efter det andra. När man i
belysning av nuvarande förhållanden ser tillbaka på dessa år, måste man
nog också erkänna, att man då levde i en sparsamhetens och utgiftsbe-
gränsningens gyllene tidsålder.
Vad jag nu sagt om sparsamheten får emellertid ej överdrivas. Det
fanns. då, liksom i alla tider, så oändligt många krafter, som driva på i
motsatt riktning. Herrarna skulle vara med på budgetberedningarna mel-



DEN NYA BUDGETEN
21
lan finansdepartementet och de andra departementen på' höstarna, när för.;,
slaget till den nya riksstaten skall göras upp. Det finns knappast en fack-
minister, som är besjälad aven levande inneboende önskan att för sitt
departements vidkommande minska utgifterna och iakttaga sparsamhet.
Alla skola ju visa, hur duktiga de äro, och komma därför med nya och
åter nya utgiftskrav. Den, som i de situationerna håller igen, är finansmi-
nistern. Jag är övertygad om att det i det avseendet är likadant i denna
regering som i alla de regeringar, där jag haft tillfälle att från sidan blicka
in i arbetet.
Det är som sagt på finansministerns auktoritet och prestige och på hans
förmåga att stå emot sina kolleger som det först och främst beror, om
utgiftsstegringarna ska kunna hållas inom rimliga gränser. Men därvid
behöver finansministern blott alltför väl stödet av allmän och vaken' opi-
nion, som inser nödvändigheten av sparsamhet med statens medel.
Härvid tillkommer emellertid en omständighet, som är av största bety-
delse, och som under 1920-talet -
i motsats mot vad nu är fallet -
förelåg i utpräglad grad, nämligen den att man med rätta kunde hänvisa
till att man hade allenast strängt begränsade inkomster till förfogande.
Det finns -
såvitt jag kunnat finna på grundval av min rätt långa er-
farenhet på detta område -
ingenting som är en bättre hjälpare åt finans-
ministern i hans besparingsarbete än att kunna säga, att det finns icke
inkomster att bestrida de ökade utgifterna med, om vi icke skola bli nöd-
sakade att höja skatterna. Det var på den tiden ett verkligt återhållande
moment, men det argumentet kunde användas endast' därför att varje
budgetår måste bära sina egna utgifter och att man icke kunde för ut-
giftstäckningen draga växlar på framtiden, d. v. s. man kunde -
enligt
de budgetprinciper, som då höllos för heliga -
icke ta lånemedel i an-
språk för löpande utgifters finansiering.
Nu vet jag, att det har anmärkts och kommer att anmärkas mot mig
något, som i den allmänna diskussionen blåsts upp utomordentligt, näm-
ligen att man i slutet av 1920-talet och de första åren av 1930-talet hade
vissa hopsamlade fonder, till vilka man tog sin tillflykt, och som man -
enligt vad finansministern nyss ville påstå -
anlitade liksom med en viss
skamkänsla. Det där med skamkänslan tror jag icke mycket på. Åtmin-
stone har jag ej kunnat förmärka någon känsla av det slaget. Snarare
tvärtom. Dessa pengar voro ju syndapengar, som hade tagits in på rus-
dryckerna och som en förvänd nykterhetspolitik under 1920-talet hade
gjort tabu genom att lägga dem i en särskild fond, som sedan delades
upp i två fonder, rusdrycksmedelsfonden och'amorteringsfonden. När det
så blev svåra tider, kommo ,dessa medel väl till pass. Men man kunde
icke ta »rusdryckspengarna,> direkt -
det hade varit ett alltför stort brott
mot den politiska etiketten -
utan man stack in små rör här och var i
den stora reservoaren för att mera omärkligt leda ut penningströmmen.
Nu säga nationalekonomerna att det är i realiteten ingen skillnad mellan
att anlita fonder och att ta i anspråk lånta pengar. Detta är ju riktigt
från teoretiska utgångspunkter. Men i praktiken ter sig saken något an-
norlunda. Politiskt och folkpsykologiskt sett är det dock icke detsamma
om man för bestridande av sina utgifter använder hopsparade tillgångar
eller om man drager växlar på framtiden och dessutom får man ej glömma
bort den omständigheten, att fonder alltid äro ganska begränsade, i regel



22
NATIONALEKONOMISKA. FÖRENINGEN DEN
26 JANUA.RI 1938
t~ O. ID. mycket begränsade, under det att -
så länge vi ha goda stats-
finanser och god statskredit här i landet -
lånemedelstillgångarna bilda
liksom' ett' stort hav, ur vilket man länge nog kan ösa hur mycket man
vill.
Den besparingsmentalitet, varom jag nyss talade, förblev vid liv rätt
länge, och tog sig på sistone ett nästan monumentalt uttryck i den skri-
velse, som den sista besparingskommitten, organisationsnämnden, avlät -
jag tror det var år 1932 -
däri nämnden förklarade, att nu är skattebe-
lastningen så hög i detta land, att det ej går att driva den längre, utan
nu är det nödvändigt att sätta i gång en ny besparingsaktion, kraftigare
än någon av de föregående. Det är efteråt en smula tragikomiskt att be-
tänka, att detta uttalande fälldes allenast vid pass ett halvt år -
innan
Barrabas släpptes lös!
År 1933 inaugurerades i vetenskapliga former den nya finanspolitiken.
Då skulle gunås svenska 'statens budgetpolitik visserligen icke dirigera
konjunkturutvecklingen men i varje fall väsentligen påverka densamma.
Med de skattemedelsresurser, som stodo till buds, och då man i dåvarande
'konjunkturläge ej kunde ytterligare draga åt skatteskruven, gick· det
emellertid helt enkelt icke att nå' detta syfte på annat sätt än genom an-
litande av lånemarknaden. Jag vill för min del icke fördöma denna politik.,
Den kan ha varit mycket riktig, men jag tror, att dess betydelse högst
väsentligt överdrivits. Smakar det, så kostar det också.
Den nya politiken innebar, att man satte i gång mycket stora offentliga
arbeten för tiotals och hundratals miljoner kronor, och att de summor,
som' h~rför erfordrades, anskaffades lånevägen. Detta kostade staten dryga
pengar och pengarnas återbetalning sköts över på framtiden. Sen är det
visserligen sant -
och det bör med synnerlig tacksamhet erkännas -
att
finansminister Wigforss sett till, att de lånemedel, som på nu angivet sätt
förbrukats, under de efterföljande goda åren vederbörligen återbetalats.
Härigenom har på lång sikt uppehållits vad man brukar kallastatsfinan-
sernas sundhet. Men den förda' politiken har nödvändiggjort upprepade
och kraftiga skattehöjningar, och dessa skattehöjningar ha, trots det att
de goda tiderna återkommit och nu varat ganska länge, alltjämt blivit
bestående. Detta sammanhänger med att under kristiden' även den »nor-
mala» utgiftsramen för statens hushållning vidgats, bl. a. beroende på att
lånemedel börjat användas även för vissa utgifter, husbyggnader m. m.,
som tidigare bestritts av 'skattemedel. På så sätt ha tiotals miljoner så
att säga frigjorts och kunnat förbrukas för nya fortbestående utgiftsända...
mål, antingen det nu' varit för bättre tillgodoseende av socialpolitiska syf-
ten, för försvarets stärkande eller för annat.
Risken med den nya finanspolitiken är alltså enligt min mening den,
att man icke rättar mun efter matsäcken utan matsäcken efter munnen~
Därigenom att
man bestämmer utgifterna utan att samtidigt tvingas
skaffa täckning för dem slappas sparsamhetskänslan och ökas rundhänt-
heten och när k'ristiden är över, och skulderna återbetalda, står man där
med' en ökad utgiftsstandard och ökade skatter.
Med vad jag 'nu har sagt vill jag icke förneka, att den nya finanspoli- ,
tiken i· vissa lägen -
särskilt när man ,eljest på andra vägar måste sörja
för arbetslöshetshjälp o. dyl. -
kan vara riktig, men jag har icke velat
underlåta att fästa uppmärksamheten vid de ,risker och följdverkningar,



"DEN NYA BUDGETEN
23
so"m kunna vara förenade med en sådan politik. När förra året särskilda
sakkunniga tillsattes för att utreda frågan om en förändrad uppställning
av riksstaten -
varvid utgångspunkten var att budgeten alltjämt borde
strängt balanseras, fastän icke år från år utan över en längre tidsperiod
-
var jag för min del överens med de sakkunnigas majoritet om att det i
nuvarande läge var tämligen ofrånkomligt, att man skaffade en ny ram
för budgeten. Jag erkände nämligen, att det under vissa krisperioder är
nödvändigt att tänka sig en underbalansering av budgeten, d. v. s. att
anlita lånemedel för löpande utgifter, vilka sedan snart nog skola betalas
igen, men jag gjorde mig samtidigt till tolk för den uppfattningen, att den
nya finansieringsmetoden icke borde användas som en generell regel,' utan
att man i tider, då budgeten var i jämvikt, alltjämt borde hålla på' det
hittillsvarande systemet med ettårsbalansering och spara flerårsbalanse-
ringen till verkliga kristider. Om man under en krisperiod tvingas under-
balansera budgeten, borde man enligt min mening så snart som möjligt
åter bringa den i" jämvikt, men när man åter kommit i jämvikt, borde
man, nöja sig med detta och icke då börja med att lägga upp »fonder» -
d. v. s. överbalansera budgeten -
i avvaktan på en ny krisperiod.
Att jag, trots det att jag alltid hållit på statsfinansernas sundhet,
i alla fall för min del är rädd för en för långt driven överbalansering,
varigenom
skattemedel
så att
säga
samlas för framtida användning,
beror därpå, att det enligt min erfarenhet innebär en utomordentligt farlig
frestelse för regering, motionärer och riksdag att ha liksom kalla pengar
liggande oanvända. De liksom glänsa alltför mycket i ögonen. Det skall
bli intressant att iakttaga, hur många bud som under denna riksdag
komma att avges av beställsamma motionärer på »nyttiggörande» av de
20 miljoner kronor, som enligt det föreliggande budgetförslaget skola till-
godoföras budgetutjämningsfonden, och det skall också bli intressant att
se, om icke regeringen själv kan bli frestad att anlita något av dessa mil-
joner för ett eller annat ändamål.
Om finansministern i stället hade föreslagit, att detta överskott skulle
tas i anspråk för en skattesänkning, då hade i varje fall han och rege-
ringen känt sig bundna att icke använda pengarna för nya utgifter. Nu har
högern föreslagit att skatterna skola nedsättas med användande av större
delen av de 20 miljonerna, vilket sannolikt gör det onda etter värre, ty när
förslaget' kommer från det "hållet, lar "det' knappast förbättra utsikterna
till skattelindring.
, Jag vill ~illägga, alt allt bottnar ju till slut i den uppfattning man har
om önskvärdheten eller icke
öns~värdheten av höga skatter över huvud
taget.' Om man anser, att hög beskattning är önskvärd -
och jag tror
nästan, att finansministern lutar åt den uppfattningen, naturligtvis inte
för de höga skatternas skull i och för sig utan därför att de ge staten möj-·
lighet att tillgodose olika behov -
då är man ej rädd för en finanspolitik
som tvingar fram sådana skatter och hindrar skattesänkning. Om man
däremot anser, att det är fördelaktigare, att tillgångarna finnas kvar på
skattebetalarnas händer, ser man saken på annat sätt. Det hela blir alltså
ytterst beroende på i vad mån man menar, att staten eller de enskilda an-
vända pengarna på det ur samhällets och allas synpunkt riktigaste och
mest effektiva sättet, och på den punkten kan man naturligtvis ha de-
lade meningar.



24
NATIONALEKONOMISKA FÖXENI.NGEN. DEN
26 JANUARI 1938
Till sist vill jag gärna, framhålla, att· det ju är. synnerligen glädjande,
att den nu föreliggande budgeten är uppgjord med så stark återhållsam"
het som fallet är. Detta visar, vilket starkt. grepp finansministern har om·
regeringens utgiftspolitik. Jag vill emellertid påpeka, att tack vare den
utgiftspolitik, som förts under lågkonjunkturen, och tack vare de nya
skatter, som då lades på, höjd arvsskatt, extra förmögenhetsskatt, höjd
kaffetull o. s. v., ha vi kommit upp ej'blott till en högre beskattning utan
ock till en högre utgiftsstandard. Finansministern nämnde själv, att den
faktiska stegringen av de verkliga utgifterna på fem, sex år varit ej mindre
än omkring 250 miljoner kronor. Det är dock en verkligt enorm stegring,
vilket jag säger utan att därmed uttala något omdöme om de ändamål,
för vilka utgifterna gjorts. Jag konstaterar blott faktum, att genom den
förda finanspolitiken ha vi kommit upp i detta läge. Nu skola vi i år av-
sätta 20 miljoner för att möta nästa kris. Om emellertid den krisen blir
lika svår som den föregående, komma vi säkerligen att behöva låna upp
200· eller 300 miljoner kronor eller mera, vilka sedan skola betalas igen.
Det blir då säkerligen mycket· svårt att sedan driva tillbaka den höga
skattenivån. Hittills -
det måste jag· erkänna -
har det gått bättre att
klara den höga beskattningen än åtminstone jag för min del trodde, men
det är därför icke säkert, att det kommer att gå lika bra, när man skru-
var åt skatteskruven ännu ett varv. En sak kan man under alla
förhål~
la.nden utgå ifrån som ett faktum, och det är, att' har man en gång
kommit upp i en viss utgiftsnivå, går det icke att varaktigt komma ned
igen.
Slutligen blott ännu en, sak.' Det har i finanspolitiken insmugit sig en
osed, som enligt min mening är ytterst bekymmersam -
och det skulle
mycket glädja mig, om den uppfattningen delades av finansministern -
en osed, som består i att riksdagen -
även då så ej alls är nödvändigt -
beslutar reformer och 'nya utgifter litan att vid samma riksdag taga de
ekonomiska konsekvenserna därav. Beslutet får helt enkelt träda i kraft
ett år senare. På det sättet får man principbeslutet först och binder sig för
utgiften, och påföljande år -
när man ej längre kan säga nej utan redan
är bunden -
måste man skaffa de behövliga pengarna, eventuellt genom
att höja skatterna.
Professor Bit Ohlin:
Diskussionen har ju kommit att röra sig om så
många allmänna frågor i stället för enbart om den föreliggande budgeten,
att det har'blivit utrymme för mera diskussion än vad jag för min del
trodde, när jag gick hit. Jag skall därför be om tillåtelse att få beröra
några av dessa mera allmänna synpunkter, som framförts dels av inle-
daren, dels av den siste talaren. Jag förmodar nämligen, att det delvis är en
diskussion, som kommer att fortsätta under de närmaste åren.
Statsrådet Wigforss talade bl. a. om att man mycket ofta hör påståen~
den göras om skadeverkningarna av den höga beskattningen, men att man
mera sällan därvid preciserar, vari dessa skadeverkningar för näringslivet
egentligen bestå,. Han nämnde själv, att man så där mera allmänt talar
om faror för kapitalbildningen, därför att sparförmågan eller sparviljan
minskas, och att man även brukar säga, att initiativlusten hålles tillbaka
av mycket höga skatter. Jag instämmer för min del med statsrådet Wig-
forss såtillvida, att jag själv ofta har längtat efter att få litet precisering'



DEN NYA BUDGETEN
25
av 'vad ,det 'är politici och affärsmän och tidningar och andra egentligen
mena, när de tala om farorna för näringslivet o. s. v. Jag har därför fak..
tiskt väntat på att statsrådet Wigforss en vacker dag skulle tillsätta en
kommitte, som skulle invitera näringslivets män -
alla kunna ju icke
bli medlemmar av kommitten men man skulle ju kunna använda den ame-
rikanska metoden med »hearings» -
att belysa de skadeverkningar, som
ha uppkommit genom den nuvarande beskattningen. Om det är så, som
det står i statsverkspropositionen, att vi nu skulle få en relativt lugn pe-
riod, då vi så att säga skulle stanna och tänka efter var vi befinna oss
med avseende å finanspolitiken, skulle en del av denna lugna period kan-
ske kunna 'användas för en sådan allmän men något mer än hittills pre-
ciserad diskussion rörande denna onekligen ganska avgörande fråga. Jag
tillhör ingalunda dem, som mena, att det icke finnes sådana skadeverk-
ningar. Just med hänsyn till det aktiva, riskbärande kapitalet har man
vissa saker att tänka på. Jag' skall emellertid icke här taga upp saken i
hela dess sammanhang utan skall endast vidröra en speciell fråga.
Det brukar sägas, att våra affärsföretag ha i allt större utsträckning
börjat taga sociala hänsyn, och det förefaller mig lika uppenbart som gläd-
jande, att så verkligen är fallet. Man tänker icke längre blott på att skaffa
aktieägarna maximal utdelning och ännu mindre på att själv få maximalt
tantiem. I de allra flesta bolag, åtminstone i de relativt stora, tänker man
numera i hög grad på sina arbetares, på företagets och på landets intres-
sen. Om det emellertid nu säges, att den omständigheten, att staten genom
den höga beskattningen tar en alltför stor del av vinsten, avskräcker folk
från att ta nya initiativ, så är väl detta helt enkelt detsamma som att
säga, att den, som överväger ett nytt initiativ, räknar bara kallt på det
sättet, att om jag gör en förlust, får jag bära alltsammans själv, men gör
jag en vinst, så tar staten hälften eller tredjedelen ifrån mig. Inom paren-
tes sagt är detta dock oriktigt i fråga om existerande företag, ty en even-
tuell förlust på en ny tillverkning får ju dragas av från vinsten på rö-
relsen i övrigt, och staten får därför faktiskt bära sin andel även av för-
lusten. Staten är alltså icke bara en »sleeping partner», som tar del av vin-
sten. Man må emellertid ställa upp kalkylen hur man vill, så skall man i
alla fall icke glömma bort, att den företagare, som verkligen bedömer pro..
blemen även ur sociala synpunkter, har anledning att säga sig, att här
har jag ett fruktbart produktivt initiativ, som jag kan prestera, och om
det går bra, så tjänar landet på det, det ger landet mera sysselsättning
och ökade inkomster.. ,Ingår verkligen icke en sådan tanke alls i kalkylen,
när det gäller dessa nya initiativ? Ingår den, så förefaller det mig, som
om det icke skulle vara så förfärligt farligt, att företagaren vet, att staten
genom beskattningen kommer att taga en del a,v vinsten. Är det icke en
från sociala synpunkter alltför frigjord kalkyl, som man lägger upp, om
man icke i sitt resonemang tar någon som helst hänsyn till den omstän-
digheten, att det ur allmänna synpunkter är mycket bra, att landets eko-
nomi och statens finanser stärkas? Jag kan icke riktigt förstå, att det
skall vara så avskräckande, att staten får en del av vinsten, om initiativet
lyckas.
Nu har jag med vett och vilja, herr ordförande, något förenklat pro-
blemet, men det är dock en sak, som jag föreställer mig vid närmare ut-
redning skulle kunna i liög grad preciseras till upplysning för alla parter.



26
NATIONALEKONOMISKA FÖRENINGEN DEN 26 JANUARI 1938
Om man vidare vill anlägga denna sociala synpunkt också på en annan
sida av det statsfinansiella problemet, så undrar jag, om icke finansminis-
tern skulle kunna bidraga till social upplysning genom att göra litet
»skattereklam». När man betalar skatt, gör man sällan klart för sig, att
pengarna icke kastas i sjön, utan att dessa pengar användas för alla möj-
liga sociala ändamål, med vilka man kanske- i grund och botten livligt
sympatiserar. Hur skulle det vara, om man ordentligt framhölle för sven-
ska folket, att den, som har 5.000 eller 10.000 eller 15.000 kronor i beskatt-
ningsbar inkomst och betalar så och så mycket till staten, täcker däri-
genom så och så stor del av de sociala utgifterna till sjukvård, som är
gratis för stora delar av landets invånare, till tilläggspensioner åt de gamla
o. s. v. Den som betalar stor skatt, skulle rent av kunna säga sig, att det
är ju riktigt trevligt, att jag har sådana ekonomiska resurser, att jag kan
vara med och bidraga till gratis sjukvård, till tilläggspensioner åt de gamla
och allt detta. Skulle vi icke kunna få några kortfilmer, i fråga om vilka -
ju Svensk- Filmindustri utvecklar en imponerande förmåga, icke blott när
det gäller för de olika politiska partierna att efter bästa förmåga taga ifrån
varandra äran för de initiativ, som ha gjorts, utan även för att något be-
lysa vad dessa penningslukande sociala åtgärder verkligen innebära och
vad det är för resultat man uppnår ur allmänt social synpunkt? Jag und-
rar, om man icke_ därigenom skulle kunna komma därhän, att fol_k skulle
b~tala sina _skatter -med litet bättre humör. Eftersom här har talats så
mycket om -de psykologiska verkningarna av beskattningen, icke
min~t i
anledning av högerns motion om skattesänkning, undrar jag, om icke även
denna psykologiska verkan skulle vara förtjänt av beaktande. Kanske
skulle just den reducerade initiativlusten ökas, om man tänkte
oc~så på
dessa sociala- sidor av problemet.
Statsrådet Wigforss talade bl. a. om skattebördans -storlek. Jag var nå-
got förvånad över den låga siffra på 15 a 16 0/0, som han nämnde. De
beräkningar, som professor Lindahl har utfört, ligga som bekant något
högre, men det spelar ju i och för sig icke så- stor roll, om man höjer talen
med ett par procent. Jag skulle emellertid vilja begagna tillfället att. något
understryka en sak, -som förefaller mig- personligen mycket viktig och som
statsrådet Wigforss snuddade vid i förbigående, -nämligen att det finns i
princip två helt olika slag av statsutgifter, vilket har den allra största
och avgörande betydelse för innebörden av sådana beräkningar över hur
stor del av nationalinkomsten, som staten tar i- anspråk.
Vissa
statliga
utgifter
innebära
nämligen
endast, att man flyttar
pengar från Andersson till Pettersson men -innebära icke alls att man
minskar den nationalinkomst, som medborgarna i egenskap av privatper-
soner tillsammans kunna konsumera. Om vi exempelvis taga ut genom
skatter avena eller andra slaget -50 miljoner kronor och ge dessa pengar
i form av tilläggspensioner till de gamla, så blir ju icke konsumtionen i
landet mindre därför. Vi flytta endast över pengarna från den ene till den
andre. Det är intet nationalekonomiskt slöseri och innebär ingen använd-
ning av landets produktiva resurser för något speciellt offentligt ändamål,
utan det innebär endast, att istället för att Andersson kan konsumera
och- eventuellt spara något av det, så kan Pettersson konsumera' eller
eventuellt spara något av det. En hel del av de sociala utgifterna äro
av detta slag. Jag- undrar, om man
ick~ skulle bli -något mindre skrämd



DEN NYA BUDGETEN
27
over de sociala utgifternas stegring, om man betänkte, att en mycket vä-
sentlig del, jag tror jag vågar säga mer an 50 % av de sociala utgifternas
ökning består i sådan överflyttning av pengar från Andersson till Pet-
tersson.
'En helt annan nationalekonomisk verkan måste det däremot anses in-
nebära, om man beslutar att taga pengar från vissa skattebetalare och
istället för att ge dem till andra medborgare, köper varor och tjänster, som
staten såsom sådan behöver disponera och konsumera. Försvarsutgifterna,
äro ett exempel härpå. När staten köper kanoner, bygger kaserner,
an~
ställer värdefull arbetskraft till officerare och underofficerare o. s. v.,
bindas en del av landets produktionskrajter för detta ändamål, och det
blir mindre nationalinkomst över för medborgarnas privata konsumtion.
Jag kan icke uppehålla mig vid att gå närmare in på denna sak. Jag
vill endast understryka, att om man ställer upp kalkylen för 11ur stor del
av landets produktionskrafter, som staten verkligen tar i anspråk för så-
dana kollektiva ändamål som försvar och sådant, skulle man komma till
en helt annan och lägre procentsiffra än om man slår ihop under ett
yad som egentligen är två principiellt skilda saker, nämligen det som inne-
bär en verklig nationalekonomisk kostnad, eftersom man disponerar pro-
duktionsfaktorer, och det, som endast innebär en överflyttning av pengar
från vissa grupper av människor till andra.
Emelle.rtid måste jag göra en reservation till vad statsrådet Wigforss
sade, när han talade om vad vi ha råd till. Han yttrade, att hur myc-
ket medborgarna tycka är rimligt att använda för sådana kollektiva än-
damål får man avgöra genom majoritetsbeslut, om man icke vill göra det
genom minoritetsbeslut, vilket senare han förmodligen ansåg vara orim-
ligt. Detta yttrande verkar ju mycket klokt och förnuftigt, men man bör
ju betänka, att besluten om hur mycket skall användas för det ena eller
andra blir en smula beroende på hur utgifterna finansieras, ur vems fickor
pengarna skola tas. Om pengarna skola hämtas uteslutande från en liten
minoritet, blir kanske majoritetens beslut annorlunda än om majoriteten
visste, att alla skola vara med och betala för de stegrade utgifterna. I
fråga om vad som är rimligt, i avseende å sådana kollektiva utgifter skulle
det nog vara av sto.r betydelse, om man på något sätt kunde få fram
hur ol~ka samhällsklasser reagerade, ifall de själva skulle i form av höjda
skatter betala utgifterna i den mån fördelarna därav tillföllo dem. Man
skulle alltså, med frånseende av synpunkten om önskvärdheten av att
eventuellt ändra inkomstfördelningen,
renodla frågeställningen om· hur
mycket som bör överlämnas åt den kollektiva hushållningen i landet och
hur mycket som bqr överlämnas åt de enskilda individerna själva.
Det är möjligt, att en hel del sociala reformer, som för närvarande äro
mycket populära, skulle bli vida mindre populära, om de icke kopplades
ihop med en sådan ändring av inkomstfördelningen, som kommer till
stånd, om man i huvudsak låter endast de välsituerade betala. Därmed
har jag icke sagt, att jag är motståndare till tendensen att utjämna in-
komstfördelningen. Jag anser tvärtom, att det är önskvärt, att man icke
blott har gjort, vad som hittills gjorts, utan att man även mycket, myc-
ket försiktigt skall försöka att så småningom gå ännu något längre. Rent
principiellt kan jag nämligen icke finna, att man har något skäl att säga,



28
NATIONALEKONOMISKA FÖRENINGEN, D~N 26 JANUARI 1938
att den inkomstfördelning, ,som vi nu ha i landet, är så jämn' söm vi
kunna våga ha den. Detta är emellertid i praktiken ett utomordentligt
svårt problem, där man icke kan taga ställning annat än i det aktuella
fallet. Det andra problemet, om hur mycket kollektivhushållning vi skola
ha, skulle man däremot under den paus för ett eller annat år framåt, som
vi ha att motse, möjligen kunna få belyst genom att undersöka, hur
nlycket de olika samhällsklasserna skulle vilja vara med om, ifall de
själv~ skulle betala för det.
Beträffande frågan om fondbildningen tyckte jag statsrådet \Vigforss
intog en enligt lnin mening väl konservativ ståndpunkt. Att det skulle
kunna spela någon väsentlig roll, om vi ha 8 eller 24 miljoner kronor bok-
'örda i vissa fonder år 1930 ~esp'. år 1938, har jag mycket svårt att-förstå,
ty därvid bortser man ju från alla, de statliga tillgångar, som icke äro
bokförda såsom fonder. Det enda verkliga kriteriet på statens förmögen-
hetsställning måste väl vara nettoförmögenheten, d. v. s. skillnaden mel-
lan värdet av statens samtliga tillgångar och storleken av dess skulder.
Om sedan en del är' bokfört såsom kassafond eller icke, ändrar ju -alls
icke ställningen. Jag medger emellertid gärna, att hela detta fondtrolleri
har varit den förnämsta metoden att så vilseleda' 99,9 % av de i diskus-
sionen deltagande, att man därigenom kunnat förmå dem' -
däri ger jag
generaldirektör Bergendal rätt -
till ett handlingssätt, som man icke an-
nars skulle ha kunnat åvägabringa.
Jag skall icke 'komma in på frågan om den statliga versus den enskilda
konsolideringen. Enligt generaldirektör Bergendal är det farligt att upp-
samla fonder. När man efter en depression kommit tillbaka till den gamla
förmögenhetsställningen, skall man därför vara nöjd med detta och icke
börja samla ihop fonder för att bereda sig till de dåliga tider, som kunna
komma. Det gladde mig att höra detta, ty generaldirektör Bergendal an-
ses väl i allmänhet representera den konservativa inställningen till finans..
problemen, och där har man ju under många år så länge jag kan minnas
alltid sagt, att den nya finanspolitiken innebär endast, att ni vill låna upp
pengar, men det är mer än ovisst, om de någonsin bli återbetalda. Det
enda naturliga vore, har man framhållit, att först samla upp pengar och
sedan använda dem under lågkonjunkturen. Generaldirektör Bergendal
har här motiverat ett motsatt förfaringssätt. Man skall icke samla upp
några fonder, ty det är farligt, säger han. För min del är jag något mer
konservativ. Jag tycker, att det finns rätt starka skäl för att samla under
goda tider, om dessa räcka så länge, att man först hunnit med att täcka
de gamla hålen. Det avgörande härvidlag är icke den tumregel, som stats-
rådet "Vigforss kallar att hålla statens förmögenhetsställning konstant,
utan det avgörande är, att man försöker bidraga till en viss konjunktur-
utjämning genom att hålla ett överskott under goda tider, som bromsar
konjunkturen, och genom att låna pengar under dåliga tider för att hålla
uppe köpkraften.
Härtill kommer, att det för näringslivet är nyttigare med en stabil
skattenivå än med låga skatter under högkonjunkturen och höga skatter
under lågkonjunkturen. Alla måste ju vara överens om att under dåliga
tider är det farligt med ett högt skattetryck. Om man emellertid går in
för den politik, som generaldirektör Bergendal förordar, medför detta, att
just mot slutet av högkonjunkturen kan man sänka skatterna for att



DEN ,NYA BUDGETEN
29
sedan tvingas höja dem igen under lågkonjunkturen, försåvitt man icke
vill uppge tanken att på lång sikt bibehålla statsfinansernas sundhet.
Jag undrar, om icke de psykologiska hänsyn, som generaldirektör Ber-
gendal har så stor erfarenhet av, ,också kunna anföras till förmån för den
ståndpunkten, att man icke först skall inge folk den föreställningen, att
de kunna få låga skatter, om man sedan under en depression, då folk i
alla fall äro decouragerade, tvingas att på nytt höja skatten och höja
den till en nivå, som är högre än annars skulle behövt h~ blivit fallet.
Till sist vill jag endast vidröra en sida av vad generaldirektör Bergen-
dal yttrade i övrigt om sparsamhet. Ordet sparsamhetsvänlig har så
många olika betydelser. Generaldirektör Bergendal fattar ordet sparsam-
hetsvänlig så, att envar, som vill, att staten skall ge ut litet pengar, är
sparsamhetsvänlig. Jag tror för min del, att detta är ett något förenklat
betraktelsesätt. Vi kunna ta ett sådant fall som en omfördelning av in-
komsterna genom att några välsituerade betala en viss sumlna, som sta-
ten i sin tur lämnar till de gamla i form av tilläggspensioner. Om man be-
slutar att upphöra med att lämna tilläggspensioner till de gamla och att
lämna tillbaka pengarna till de mer eller mindre välbärgade, så kan väl
detta knappast adekvat betecknas såsom en sparsamhetsåtgärd. Jag mås-
te 'bekänna, att jag tycker det icke. Är det vidare under en depression
riktigt att säga, att det är sparsamhet, att man skär ned de statliga ut-
gifterna på sådant sätt, att man skapar ökad arbetslöshet och skärper kri-
sen? Är det sparsamhet, om man, såsom förekom här i landet för fem,
sex år sedan, skär ned anslagen till biblioteken, så att böckerna bliva lig-
gande olästa hos förläggarna istället för att flyttas över till biblioteken,
där de kunde bli lästa? Är det riktigt klargörande att säga, att allt detta
är sparsamhet? Om man under en depression håller uppe de statliga ut-
gifterna med hjälp av lånemedel, så att de människor, som staten därige-
nom sysselsätter, kunna få inkomster, varigenom de i sin tur kunna köpa
varor och tjänster från andra, och man alltså ökar de inkomster, som med-
borgarna få tillgängliga för konsumtion, förefaller mig detta så långt ifrån
vara motsatsen till sparsamhet, att en sådan politik, eftersom den för-
bättrar landets ekonomiska läge, innebär en i högsta grad produktiv me-
dels'användning.
Då återstår det i huvudsak en invändning från generaldirektör Ber-
gendals sida mot de finanspolitiska grundsatser, som ha praktiserats un-
der de senare åren, nämligen hans framhållande utav att vad som håller
igen utgiftsstegringen är, att riksdagen endast har begränsade inkomster
att röra sig med, men att man genom den nya politiken har i hög grad
förlorat denna begränsning, eftersom staten kan låna upp hur mycket
pengar som helst. När man följde den gamla politiken, kunde man icke
låna och »låta framtiden betala», men det kan man göra nu. Ja, låt oss
först se på det läge, vari vi befinna oss i dag, vilket ju skulle diskuteras
i första hand i kväll. Det är ju ändå så, att den återhållande verkan på
utgifterna är för närvarande mycket starkare än om vi hade haft den
gamla finanspolitiken. Om vi hade haft den kvar, skulle vi med dessa
19 miljoner i överskott ha kunnat säga, att nu ha vi gott om pengar och
kunna alltså öka utgifterna eller eventuellt sänka skatterna. Nu däremot
har finansministern varit tvungen att saga, att nej', det är högkonjunk-
tur för närvarande och vi måste, utjämna ,budgeten på lång, sikt, och där-



30
NATIONALEKONOMISKA FÖRENINGEN DEN 26 JANUARI 1938
för måste jag nu ha ett överskott och måste säga nej till utgifter, som i
annat fall skulle ha kunnat accepteras. Det är ju därför vi ha fått denna
stramhet i utgiftsbeviljandet. Generaldirektör Bergendal erkände också
själv, att finansministern har varit ytterligt återhållsam i år. Det är en-
dast mellan 4 och 5 miljoner kronor för nya utgifter, som ha föreslagits.
Man ser alltså, att det återhållande trycket måste bli starkare, när man
är skyldig såsom nu att prestera ett överskott. När man ser, att den nya
finanspolitiken har verkat på detta sätt, måste man då icke också medge,
att det förhåller sig så, att tvånget att ha ett överskott är ett återhållande
moment, som håller utgifterna nere just· under den tid, då utgifterna an-
nars mest skulle hota att stiga, nämligen under de goda tiderna?
Kan någon verkligen förorda, att vi endast skola eftersträva budget-
balansering för ett år i sänder? Mina damer och herrar, vad skulle vi säga
om en person, som i år tjänar 100.000 kronor men nästa år tjänar kanske
bara 20.000, och som i år utan vidare gör av med sina 100.000? Skulle vi
icke säga, att den mannen handlar förfärligt oförnuftigt, som icke anpas-
sar sin utgiftsstandard efter vad han kan förvänta att förtjäna i genom-
snitt under en följd av år? Är det då icke klokt, att också staten förf.ar
på samma sätt och anpassar sin utgiftsstandard efter det man kan för-
vänta få i inkomster i genomsnitt under en följd av år? Måste vi icke,
när staten såsom nu har särskilt goda inkomster, insistera på att det
skall bli ett överskott, och måste vi icke i detta krav på ett överskott se
just ett moment, som tenderar att hålla utgifterna lägre än de annars
skulle ha varit?
Det skulle vara mycket att tillägga, men jag skall sluta med att säga,
att naturligtvis äro alla dessa frågor i mycket hög grad psykologiska pro- .
blem. Just därför att de äro det i så hög grad, är det också av yttersta
vikt, att de ordentligt utredas. Det har skett mycket stora framsteg på
den punkten, särskilt sedan statsrådet Wigforss blev finansminister, jag
menar år 1932, tack vare de utredande diskussioner, som ha förts i bud-
geten och annorstädes. Under året.s remissdebatt i första kammaren satt
en person bredvid mig, som när han hörde finansministern utreda vad vi
ha råd till eller icke råd till yttrade: »Det är bra ibland att ha en pedagog
till finansminister». Eftersom det här gäller psykologiska problem, där så
mycket missförstånd skulle kunna undanröjas, skulle jag för min del myc-
ket gärna se, om vi under nuvarande relativt lugna period kunde få en
fortsättning p.å det utredningsarbete, som kom till stånd under den före-
gående depressionen.
Direktör L.. Akselsson: I motsats till i fjol är det i dag så mycket att
diskutera, att vi skulle kunna hålla på hela natten. Trots den sena tim-
men kan jag icke underlåta att med ett par ord gå tillbaka till 'själva
kärnpunkten i problemet, särskilt som denna kärnpunkt för mig direkt
till finansministerns slutord angående möjligheten att uppnå en modus vi-
vendi. Arets budget har väl egentligen icke intresse i och för sig utan en-
dast såsom ett led från det förflutna till det kommande. Både den till-
bakablick och den framåtblick,. som man kan göra, förefaller mig ha stort
intresse.
Jämfört med den föregående konjunkturtoppen 1929/30 ha de verkliga
utgifterna i budgeten ökats från 700 till 1.200 miljoner kronor, alltså med



.DEN NYA BUDGETEN
31
500 miljoner eller omkring 70 % på nio år. Det är en stegring, som saknar
tidigare motstycke, försåvitt vi' icke gå tillbaka till själva inflationsperio-
den under kriget. När finansministern talade om en ökning med 259 mil-o
joner· kronor, så hänförde sig dels denna ökning till en något kortare tid;
och dels har den framkommit efter den på senare tid vanliga subtraktions-o
metod, som innebär att man först plockar bort en hel del saker, innan
man börjar analysen.
Vi ha för närvarande en glänsande konjunktur, och budgeten är beräk-
nad under förutsättning, att denna konjunktur skall stå sig. Vi ha bibe-:
hållit alla de direkta och indirekta extra skatter. som infördes under kri-
sen och som i år ge över 1/4 miljard. Praktiskt taget varje öre, som vi få
in genom dessa exceptionella omständigheter, den lysande konjunkturen
och det våldsamma extra skattetrycket, bindes nu fast vid löpande ut-
gifter. Professor Ohlin var nyss inne på vad detta i själva verket betyder,
dock utan att draga någon slutsats. Han sade, att en person med ojämna
inkomster, som har 10.000 kronor i inkomst i år och lever upp vartenda:
öre, är en urusel ekonom. Jag behöver ju icke fullfölja liknelsen. Var och
en, som ser på saken, måste säga sig, att om vi under dessa exceptionella
inkomstförhållanden ligga med utgifterna upp i toppen, så är läget av
sådan beskaffenhet, att det är synnerligen berättigat att betrakta det
som allvarligt. D·et överskott på cirka 20 miljoner kronor, som finns i
budgetförslaget, kan man frånse, ty det är i förhållande till det hela
ett mycket oansenligt belopp.
Vad kommer nu att hända härnäst? Jo, så småningom få vi en kon..;
junkturavmattning. Då skola vi enligt programmet varken sänka utgifter-
na eller höja skatterna, utan vi skola snarare bibehålla skatterna vid nu-
varande' nivå och öka 11tgifterna samt i behövlig omfattning finansiera
dem med lånemedel. Hur mycket vi måste låna upp vet man icke, men
jag skulle tro, att vi för en normal lågkonjunktur på ett par tre år måste
låna en miljard. Kanske det dock stannar vid en halv. När sedan tiderna
åter bli bättre, skola dessa upplånade medel snabbt återbetalas. Det
torde väl då ligga i öppen dag, att eJ;l sådan återbetalning icke kan äga
rum, när utgifterna redan förut äro bundna, på annat sätt än genom en
skattehöjning. Denna kommande ökning av beskattningen finner jag vara
det väsentliga i dagens situation, men därom underlåter man att diskutera.
Eftersom finansministern varit älskvärd nog att i Nationalekonomiska
föreningen till offentlig debatt framlägga budgeten, skulle jag vilja fråga
honom: Var, när och hur ha skattebetalarna att vänta den nya skatte-
stegring, som utlovats icke skola komma under en ny depressionsperiod?
Icke annat jag kan räkna ut måste den komma efter depressionen, så-
vida vi icke få en så exceptionellt kraftig högkonjunktur igen, att iil...
komststegringen öv;erträffar den automatiska utgiftsstegringen. Denna
skattestegring kan med största sannolikhet ingalunda stanna vid de s. l{.
rika -
ty det är så litet pengar man kan få ut av dem -
utan man -måste
återigen gå ned i folkets djupa lager med brännvinsskatter och andra in-
direkta samt jämväl direkta skatter för att få in den behövliga summan.
Professor Cassel har framhållit, att man icke kan föra en konjunkturut-
jämnande politik på det sättet, att man under högkonjunkturen binder
praktiskt taget alla inkomster vid löpande utgifter. Detta påstående är
oriktigt, säger nu finansministern, därför att en utjämning kan göras på



32
NATIONALEKONOMISKA FÖRENINGEN DEN 26 JANUARI
1938
vilken nivå som helst. Jag kan ·dock för min del icke förstå annat än att
om man binder sig vid högkonjunkturens "inkomster, kan man icke få till
stånd en utjämning. Förutsättningen för en sådan utjämning måste väl
vara, att man skär av vågorna både upptill och nedtill. Det, som skäres
av på vågtopparna, användes att fylla i vågdalarna.
Finansministern framhöll, att de båda parter, som tänka fundamentalt
olika, å ena sidan det enskilda näringslivet och å andra sidan den social-
demokratiskt färgade politiken, böra söka finna en modus vivendi för ett
samarbete. Jag kan icke bedöma, huruvida detta kan uppnås, men om
det skall vara möjligt, måste förutsättningen vara, att vi få till stånd en
sådan öppen debatt, som är naturlig i ett demokratiskt samhällsskick.
Vi måste få klart besked om vilka de sannolika framtidsperspektiven, när-
mast i skattehanseende, äro. E-ftersom vi leva i en värld, där en stor del
av nationen tror, att skatterna ha stor betydelse både för dem själva
och för samhällsutvecklingen, måste vi få någorlunda klara linjer om vad
som åsyftas, i första hand i skattepolitiskt avseende. För närvarande få
vi emellertid icke i den offentliga debatten några klara uppgifter, utan
vi tvingas att läsa texterna med särskilda tolkningsbesvär, ungefär som
man läser bibeln. Ur det tal, som hölls av finansministern i Uppsala i no-
vember, kan man med mycket noggrann granskning medelst mikroskopet
möjligen få fram en del av riktlinjerna.
Varken professor Ohlin eller finansministern ville precis förneka, att en
hög beskattning kan vara skadlig, men båda tyckte det skulle vara myc-
ket lyckligt, om man kunde få några konkreta exempel härpå o. s. v.
Detta förefaller mig dock i grund och botten vara samma sak som att
fråga, om prisbildningen över huvud taget har någon effekt i det ekono-
miska livet. Skattetrycket är ett ekonomiskt tryck, som sättes in på
vissa punkter, och kan man över huvud taget antaga, att det skulle vara
utan verkan? Frågar man efter konkreta exempel och bevisning, har man
två vägar att gå. Man kan göra någon slags statistik för att se, om före-
tagsamheten är mindre nu än förr. I fråga om ny företagsamhet, nybil-
dande av bolag o. s. v., tror jag, att en sådan statistik mycket väl låter
sig göra och att den kommer att visa, att den ståndpunkt är riktig, som
jag för min del tror på. Ett annat sätt att undersöka saken är att räkna
ut, hur saken ställer sig för den enskilde företagaren, om han förfar på det
ena eller andra sättet. Professor Ohlin talade om att företagarna skola
tänka på, att nya initiativ äro så utomordentligt bra för staten och att
de därför icke behöva 'bry sig så mycket om, ifall de själVl,a vinna eller
förlora på dem. Om det gäller att exploatera en bombsäker ny uppfin...
ning, kan resonemanget bli sådant, men i allmänhet är det väl så, att nya
uppfinningar icke äro säkert vinstgivande utan vad som kommer till
stånd sker efter en mängd försök på många olika håll, och mian måste
därför väga vinst- och förlustchanserna mot varandra. -
Vad skattebe-
lastningen innebär för en investering i ny företagsamhet kan illustreras
med ett exempel. Om en storkapitalist sparar 100.000 kronor och investe-
rar dem i ett nytt företag, som ger 4 % avkastning, så får han 4.000 kro-
nor, men därav får han betala 3.200 kronor i skatt och får endast behålla
800 kronor. För nöjet att ha sparat och investerat dessa 100.000 kronor
får han alltså 800 kronor om året, om företaget nu verkligen lyckas och



DEN NYA BUDGETEN
33
ger 4 %, och detta skall samtidigt täcka övriga förlustrisker. Detta är i
varje fall ett konkret exempel bland många.
Det är naturligtvis icke sant, professQr Ohlin, att vissa sociala åtgärder
endast innebära en överflyttning av pengar från den ene till den andre.
Folkpensionerna utgöra· ett speciellt renodlat e:xempel, såtillvida att där
llppträda i ytterst ringa mån alla dessa komplikationer, som eljest alltid
äro förenade med penningutdelning.De förefinnas även där, ehuru i gan-
ska ringa grad. På de flesta andra punkter förekomma emellertid sådana
komplikationer mycket kraftigare. Jag kan såsom exempel anföra en sak,
som i och för sig är mycket bra, nämligen den praktiskt taget avgiftsfria
sjukhusvården.. Den betyder icke blott, att jag flyttar över de pengar,
den kostar, från de rika till de fattiga, utan den betyder också, att folk,
därför att man tagit bort priskänsligheten på prestationen sjukhusvård,
kan komma att ligga på sjukhus mer än som behövs. Jag får därmed in
ett element av icke-ekonomi i denna vård. Samma är förhållandet på
andra håll. Jag tror icke, att man bör försumma att observera också den
sidan av saken.
Professor Gli Bagge: Från flera håll i kväll har en motion om skatte-
sänkning, söm bl. a. jag har väckt i riksdagen, blivit föremål för någon
uppmärksamhet och har klandrats ur olika synpunkter. En talare sade
t. o. m., att det var för eländigt; att just högern hade väckt denna motion,
ty då var det klart, att yrkandet om skattesänkning aldrig kunde leda till
något resultat. Under detta uttalande ligger väl den tanken, att det
skulle vara så retsamt, att högern hade väckt denna motion, att höga
vederbörande på den grund skulle ha ännu mindre anledning att gå med
på förslaget. Det är i alla fall så, när man står i opposition, att man får
driva en sorts »philosophie als ob». Bland annat måste man tänka sig, att
höga vederbörande ta hänsyn till de goda skäl, som man möjligen kan
förebringa -
och även 'om man icke är så naiv, att man tror, att de all..
tid göra det, är en motion i alla fall en möjlighet att få fram dessa goda
skäl till en större allmänhet och att hålla en fråga levande på ett
sätt~
som annars icke skulle gå för sig. Detta om politiken. För den politiska
delen av saken får jag väl emellertid svara inför annat forum.
Här skola vi väl närmast tala om huruvida en skattesänkning är rik..
tig eller icke. Förra året förekom också en motion om skattesänkning av
ungefär samma 'on1fattning som nu blivit föreslagen. Den gången gick mo..
tionen ut på att slopa den extra inkomstskatten bl. a. med den motive...
ringen, att denna ur alla synpunkter är en synnerligen oriktigt lagd skatt.
Jag skulle tro, att även de, som anse, att den är principiellt lämplig,
måste medge, att den tekniskt sett är synnerligen otymplig och orättvis
på alla vis. Då svarade
finansminist~rn; att vi icke kunde tänka på att
sänka den skatten, bl. a. därför att en sådan sänkning skulle beröra ett
så litet fåtal skattebetalare, att den icke spelade någon roll. Han kunde
väl icke mena, att det icke spelade någon roll, om man är orättvis mot
ett fåtal, utan att det i alla fall icke var något att bråka om. Om för-
slaget istället hade lagts på -det sättet, att sänkningen kommit ett större
antal människor till godo, kunde han däremot möjligen ha reflekterat på
saken. Dessutom framhöll han, att han
ic~e ville vara med om en sänk-
ning av den anledningen, att den var olämplig \lr konjunktursynpunkt.
B -
NBticmalei. För. Förh. 1988.



34
NATIONA.LEKONOMISKA FÖRENINGEN DEN 26 JANUARI 1938
Sänkningen skulle nämligen' kunna ytterligare stimulera den högkonjunk-
tur, som rådde föregående år.
Nu skulle jag för min del knappast tro, att en i förhållande till allt
det andra så pass obetydlig sak skulle kunna i och för sig ha något nämn-
värt inflytande på högkonjunkturen, men alldeles frånsett detta är ju lä-
get ett helt annat i åt. Nu kan finansministern rakt icke anföra detta
motiv mot en sänkning, ty är det så, att en skattesänkning har någon
som helst inverkan, blir denna i nuvarande synnerligen labila konjunk-
turläge uteslutande gynnsam. Det kan t. o. m. hända, att en så pass re-
lativt liten sak som detta kan vara nyttig i nuvarande osäkra konjunk-
turläge, där också småsaker kunna göra sitt till för att hålla kuraget uppe
och över huvud taget hålla uppe en känsla av att det kanske ändå är
möjligt att någon gång,få en sänkning av skatterna till stånd i detta land.
För att icke i år utsätta oss för den anmärkningen, att skattesänkningen
bara skulle tillfalla ett fåtal, ha vi nu föreslagit en sänkning av den van-
liga inkomst- och förmögenhetsskatten, vilken ju drabbar ett stort antal
människor. Men då säger finansministern, att det blir så litet på var och
en, att den tjänar rakt ingenting till. Ja, det är icke så gott att ha lagom
med flugor i kålen i fråga om dessa olika motiveringar.
Jag kommer så över till frågan, huruvida en sänkning kan vara oriktig
ur finansiell synpunkt. Jag kan icke förstå, att den kan vara det. Den
stora konsolideringen av statsfinanserna, vilken vi alla äro glada och be-
låtna över, är ju gjord genom avskrivningar, vilka visserligen delvis inne-
bära en rent bokföringsmässig åtgärd, men vilkas själva kärnpunkt är en
konsolidering över huvud taget. Även om man skulle taga bort hela över-
skottet på 19 miljoner kronor, kommer man i alla fall att dessutom ha
kvar ett belopp i utjämningsfonden, som hittills ansetts vara det normala
och riktiga, nämligen mellan 70 och 90 miljoner kronor.
Jag kan sålunda icke se, att det ur någon av dessa synpunkter kan
finnas någon invändning att göra mot den föreslagna skattesänkningen.
Naturligtvis kan man säga, som jag tror professor Ohlin har sagt i en tid-
ningsartikel, att man bör visa så högt belopp som möjligt i utjämnings-
fonden för att få den psykologiska bakgrunden för så stora utgifter som
möjligt under en kommande depression. Ja, om man har den inställ-
ningen, förstår jag mycket väl, att då bör man ej sänka skatten, men om
man icke har den uppfattningen, och det har icke jag, tror jag det är klo-
kare att lämna dessa pengar till skattebetalarna. Jag tror också det vore
nyttigt ur den synpunkten, att det är bra att ibland visa flagg, d. v. s.
visa vad man verkligen vill, även om beloppet icke är så stort.
Finansministern
talade i
början
av sitt inledningsföredrag om det
riskabla i att föra allmänna resonemang om dessa saker, därför att man
så lätt gör sig skyldig tilll blottor både i fråga om logik och fakta; man
blandar ihop sin egen subjektiva mening med vad man objektivt kan stå
för o. s. v. Det tror jag han har ganska rätt i, och jag skulle därför för
min del vilja avstå, i synnerhet som klockan nu blivit så mycket och man
talat åtskilligt om sådant
förut~ från att nu orda om den offentliga hus-
hållningens och sparandets sanna natur och andra dylika saker och ting,.
Jag skall i stället begränsa mig till en, låt vara, detalj men i alla fall en
betydelsefull sida av saken, som jag tror finansministern lovade, att han
skulle komma in på men som han aldrig kom in på, nämligen beredskaps-



DEN NYA BUDGETEN
35
budgeten och de offentliga arbetena. Jag tror, att detta är en mycket
viktig del av problemet, viktig också ur den synpunkten, att den ligger
bakom en hel del av de frågor, som vi här syssla med. Där kan man också
på ett mera påtagligt sätt komma fram till faktiska förhållanden, varför
det kan bli lättare att undvika de logiska och andra blottorna, för' vilka
finansministern varnade. Jag kan också härvidlag använda den metoden
att granska de olika skäl och de olika ståndpunkter, som på hösten 1932
framfördes i en diskussion här i Nationalekonomiska föreningen om just
denna sak, och därefter försöka att i all korthet se efter, om vi icke något
så när objektivt l{unna konstatera i vad mån den ena eller andra upp-
fattningen varit riktig eller ej. Därav kan man möjligen också lära något
för framtiden, ,vilket väl är det viktigaste.
,
Vi diskuterade vid det tillfället de offentliga arbetena med anledning
av den berömda motionen nr 90 vid 1931 års riksdag, där socialdemokra..
terna fört fram de synpunkter, som sedermera legat till grund för 'deras
politik under de därpå följande åren. Det var närmast professor Heck-
scher och jag, som voro talesmän för den ena sidan, under det att profes-
sor Ohlin talade för den andra sidan. Finansministern tror jag befann sig
bland åhörarna, men han yttrade sig icke den gången.
Vi framhöllo från vår sida, att en invändning, som man måste göra mot
att använda offentliga arbeten i syfte att skapa en motkonjunktur är, att
de icke kon1ma att inskränkas under en uppåtgående konjunktur, utan
att i stället den offentliga verksamheten kommer att undan för undan
utvidgas, varför resultatet i längden endast blir, att man ökar de offent-
liga arbetenas omfattning i längden. I betänkandet av 1936 års utredning
angående beredskapsarbeten återfinnes nu en liten statistik över hur det
i verkligheten har gått" Det är visserligen svårt att få fram en riktig sta-
tistik angående denna sak, ty man räknar de olika anslagen på så be-
synnerligt olika sätt, men denna statistik borde väl kunna anses tillför-
litlig. Man har räknat tillsammans anslagen för de statliga arbetena under
de olika budgetåren 1933/34-1937/38 och kommit till följade resultat:
1933/34
114,8 milj. kronor
1934/35
123,0
~>
»
1935/36
100,0»
»
1936/37
149,9»
»
1937/38
181,4»
»
Jag vet icke, om jag vidare behöver kommentera dessa siffror. Endast
år 1935/36 kan man spåra någon minskning, i övrigt går det hela tiden
uppåt. Under lågkonjunkturåret 1933/34 var det 114,8 miljoner kronor
men under högkonjunkturåret 1937/38 181,4 miljoner kronor. Därvid äro
de k.ommunala arbetena icke medräknade. Vi ha nämligen en. så utmärkt
kommunal statistik, att det icke lär finnas några färskare uppgifter här-
om än från 1933. Jag tror emellertid, att den, som känner förhållandena en
liten smula och har på känn, hur det gått till i kommunerna, måste säga,
att de kommunala arbetena ha säkerligen snarare förstärkt denna tendens
hos de offentliga arbetena att följa konjunkturerna än motsatsen.
Vad vi kunna lära oss av detta är således, att det går icke av olika skäl;
som jag icke.nu skall gå in på, att minska de offentliga arbetena, när det
blir bättre konjunkturer, utan att om man ökar de offentliga arbetena



36
NATIONALEKONOMISKA FÖRENINGEN DEN
26 JANUARI 1938
under depressioner får man en permanent ökning undan för undan. Man
må tycka, att detta är bra eller illa -
finansministern tycker-förmodligen,
att det är bra ur hans synpunkter --- men man måste konstatera de fak-
tiska fqrhållandena och, att det är. ytterst sannolikt, att dessa komma att
fortsätta även i framtiden.,
.
Professor Heckscher och jag framhöllo vidare, att en omständighet, som
gör det svårt att använda de offentliga arbetena, är att man icke vet var
man över huvud taget befinner sig på konjunkturkurvan, och att det där-
för är besvärligt att avgöra, om man skall sätta in en ökning av de offent-
liga arbetena vid en viss tidpunkt eller ej, eller om man skall minska
dem vid en annan tidpunkt. På den punkten frågade professor Ohlin:
»T.ror professor Heckscher icke, att om det återigen blir sådana tider som
1926-1929, vi allesammans skulle vara överens om att i jämförelse med
år 1932 ha tiderna blivit 'avgjort förbättrade'? Det är allt som behövs.»
Ja, år 1934 var det fråga Om stora ele"ktrifieringsarbeten vid järnvägarna,
och jag hade då en diskussion i riksdagen med dåvarande kommunika-
tionsministern herr Leo om detta, varvid jag påpekade, att det i alla fall
nu häde blivit bättre tider, och att m.an därför icke borde fortsätta att
utöka de offentliga arbetena ur konjunktursynpunkt. Men, vad fick jag
till svar? Jo, kan herr Bagge påstå, att det är goda tider, när vi alltjämt
ha så många arbetslösa? Nu veta vi emellertid allesammans, att det 'då
var avgjort förbättrade tider. Men det ena efter det andra' av anslagen till
offentliga arbeten har motiverats med att det alltjämt rådde arbetslöshet,
vilket skulle visa, att det fortfarande var dåliga tider. Jag vill minnas, att
man ännu år 1936 vid något tillfälle anförde det argumentet för att ti-
derna voro dåliga ur konjunktursynpunkt. Så snart det över huvud taget
varit fråga, om ett, anslag, so.m var litet osäkert eller svårt att motivera,
har man nästan alltid motiverat anslaget med att det rådde dåliga tider
och därför skulle vara så bra mot arbetslösheten. Jag har en och annan
gång själv haft ett sådant anslag, som jag varit mycket intresserad av
o'ch Som motiverats på detta sätt -
jag har varit glad över att jag icke
behövde lämn~'det argumentet men icke l~dsen över att andra gjorde det.
De elektrifieringsarbeten, som beslötos år 1934 och senare, ha dessutom
icke verkat så mycket omedelbart som fastmera under åren därefter. De
verka f. ö. än i dag, som man ser av. motiveringarna till vissa av vatten-
fallsstyrelsens krav på ytterligare utvidgningar.
Om det sålunda är något, tycker jag, som erfarenheten har lärt oss, är
det detta, att man icke kan bedöma och framför allt icke kan få allmänna
opinionen eller ens riksdagen med sig på att verkligen klara upp på vilk.et
'konjunkturstadium' man befinner
sig~ när det gäller att motivera anslag
av denna typ. För dem, som vilja ha ett anslag, är det så gott som alltid
dåliga tider, och ,det kommer nog att bli så i framtiden också.
Det är vidare uppenbart, att denna motivering med arbetslöshet och
konjunkturuppryckande åtgärder o. s. v. över huvud predestinerar till slö-
seri," vad man än menar om ·politiken i och för sig. Den leder ofta till en
skäligen meningslös användning av statens och kommunernas medel. Nät
man icke behöver motivera ett arbete med att det behövs och att det
behövs mera än andra saker, är det uppenbart, ,att det blir mycket svårt
att iakttaga, någon f9rm av hushållning eller sparsamhet. "Att sa också
varit fallet i· mycket stör litsträckning u·nder dessa' år,. det veta vi. Icke



DEN NYA
'BUDGET~N
37
minst har det gällt. våra kommuner. Jag skulle tro, ,att yar och ,en, som
känner till hur det har gått till i kommunerna, måste medge,
~tt_ hela
denna anda att driva fram mer och mer arbeten och mer och mer utgifter,
därför att det är något i och för sig bra, är något, som man .icke så lätt
igen kan utrota.
Diskussionen 1932 gällde vidare frågan om den långa tid, som komme
att förflyta från det ett beredskapsarbete beslutas' till dess det sättes i
gång. Vi -
professor Heckscher och jag -
framhöllo för vår del, att det
tar så lång tid, innan man får ett sådant arbete i gång och pengarna ut i
rörelse, att även om man visste eller åtminstone hade en allmän uppfatt.
ning om var på konjunkturkurvan man befinner sig, kan det hända myc-
ket, innan anslaget verkligen blir använt, och att, det därför 'är ytterst
sannolikt, att konjunkturerna hunnit förändras, när- arbetet äntligen sät-
tes i
gång~ I betänkandet av 1936 års utredning angående beredskaps-
arbeten uppges nu, att av 20 beslutade byggnadsföretag hade ännu 12
månader efter riksdagens beslut ej mer än 12 blivit igångsatta. För vissa
företag har det i vissa fall dröjt ännu längre, medan det i andra fall kun-
nat gå fortare. På den punkten tror jag man kan hoppas på någon för-
bättring, ty det har nu vidtagits en del åtgärder härför, och man har bli...
vit uppmärksammad på saken. Det är därför mycket möjligt, att man kan
få· till stånd en förkortning i framtiden, Den erfarenhet, som man härvid...
lag gjort, bör man naturligtvis även taga hänsyn till.
Så sades det från vår sida, att storleken av dessa -anslag blir för ringa
för att de över huvud taget skulle kunna få något egentligt inflytande på
konjunkturen. Jag tror, att riktigheten härav numera kan konstateras. I
konjunktu'rinstitutets första publikation 'säger man, att den statliga »in-
vesteringsverksamheten nådde
sitt
maximum
först
under
budgetåret
1934/35, när en betydande konjunkturuppgång redan ägt rum», och vi..;
dare: »Från synpunkten av skapandet av en'motkonjunktur' visa dock
siffrorna på en ringa effekt, En kraftig minskning av den statliga investe-
ringsverksamheten utanför affärsverken motverkas nästan helt aven syn...
nerligen stark investeringsökning inom affärsverken» o. s. v. Om man
jämför det allmännas insatser på detta område med de andra krafter, som
varit verksamma, måste man nog också medge, att belopp,en varit, för små
för att över huvud taget kunna få någon konjunkturverkan. Skulle ,man
använda tillräckligt stora belopp, får man återigen som konsekvens
fi~
nansiella svårigheter, bekymmer och risker. Man måste säkerligen draga
den slutsatsen av
de~ erfarenhet, vi ha gjort, att skall det göras något
verkligt, måste man gå in för belopp av den storleksordning, som jag an-
gav år 1932; d..V. 8. en halv miljard eller något sådant. Jag skulle för
övrigt tro, att även detta är för litet för att det skall få någon verkan.
På en punkt skall jag erkänna, att jag hade orätt, nämligen när jag
framhöll, att det skulle bli mycket svårt att återbetala de upplånade med-
len under den tid, som en uppåtgående konjunktur kunde vara. Finans-
ministern föreslog emellertid från början sju, år, vill jag minnas, och då
hade det kanske blivit bekymmersamt, men dess bättre ångrade han sig,
och vi ha fått lånen helt och hållet amorterade på ett sätt, som jag för
min del icke trodde skulle bli möjligt, därför att även jag missräknade mig
på konjunkturens förlopp och styrka. Man har dock naturligtvis all an...
ledning att vara försiktig för framtiden i dessa saker. I all synnerhet som



38
NATIONALEKONOMISKA
FÖRENINGEN DEN
26 JANUARI
1938
vi nu ha kommit upp så högt med skatterna och då man ställt i utsikt, att
dessa icke skola få ökas under en kommande lågkonjunktur och det där-
till blir. fråga om mycket stora belopp som måste lånas, så blir ju risken
en helt annan för att man icke skall hinna med att amortera dessa, för-
såvitt man icke efter lagkonjunkturen ökar skattetrycket på ett sätt, som
jag förmodar, att vi litet var icke vilja vara med om.
Vi framhöllo vidare 1932, att dessa offentliga arbeten få olika verk-
ningar under olika betingelser, och att dessa betingelser äro mycket snabbt
skiftande och över huvud taget svåra att bedöma. Riktigheten härav kan
ju knappast visas rent erfarenhetsmässigt, men däremot har det allt mer
och mer betonats i litteraturen, att offentliga arbeten, som skola använ-
das på det sätt, som jag nu talar om, måste sättas in ytterligt precist på
mycket bestämda punkter av konjunkturutvecklingen och måste vara av
sådant slag, att de verka mycket' bestämt på vissa områden av närings-
livet o. s. v., om man vill, att de skola göra nytta, ja, t. o. m. för att de
icke skola ,göra skada. Skola dessa arbeten kunna användas på ett sådant
sätt, som.;teorien förutsätter, blir det fråga om ett precisionsarbete aven
beskaffenhet, .som sannerligen icke förekommer i verkligheten' och allra
minst i vårt land med våra förvaltningsformer etc.
Det finns nog för övrigt också praktiska exempel härpå. Jag vill t. ex.
minnas, att vid något tillfälle medförde anslagen till offentliga arbeten en
mycket litet önskvärd stegring av importen av handelsjärn, just därför
att man icke kunnat sätta in dem precis på det sätt, som teoretiskt skulle
varit det lämpliga. Det finns förmodligen många andra sådana exempel.
Finansministern har ju också i sin översikt i statsverkspropositionen fram-
hållit, att om under- och överbalansering av budgeten skall kunna få nå-
gon verkan på konjunkturutvecklingen, beror det helt och hållet på de
verkligt konjunkturstyrande krafternas styrka vid de tillfällen, när detta
sker. Detta gäller säkerligen i än högre grad om de offentliga arbetena.
Vi anförde vidare 1932, att för vårt ekonomiska läge de internationella
konjunkturerna och exportindustriens läge bli avgörande, under det att de
offentliga arbetena äro relativt små saker, som väl medföra åtskilliga ris-
ker men icke kunna få någon egentlig betydelse. Detta framgår väl om
något av den mycket iritressanta publikationen från konjunkturinstitutet.
(Här kan man för övrigt finna, att vid ett tillfälle, nämligen året 1934/35,
motvägde de offentliga. arbetena en viss stagnation i exporten. Det visste
emellertid ingen människa något om på den tiden. Jag opponerade mig då
som sagt mot en ökning av de offentliga arbetena. Hade jag vetat, hur
det förhöll sig, kan det ju hända, att jag sett saken på annat sätt. De,
som ville ha anslagen, visste emellertid icke heller något om detta. Det
visar just hur omöjligt det är att kunna med någon precision använda
offentliga arbeten som medel i konjunkturpolitiken och att veta när och
hur man skall sätta in dylika åtgärder.)
Slutligen framhöllo vi 1932, att de föreslagna offentliga arbetena skulle
fördärva arbetslöshetspolitiken därigenom, att de icke voro lämpliga ur
arbetslöshetssynpunkt och framför allt icke äro speciellt avsedda att ge
uppehälle åt de arbetslösa, vilket dock borde vara det viktigaste syftet.
Detta påstående har väl också i högsta grad bestyrkts av erfarenheten.
De s. k. beredskapsarbetena ha i motsats till reservarbetena icke gett ar-
bete under den tid, när det är dödsäsong, alltså under vintertiden, utan



DEN NYA BUDGETEN
39
de ha istället främst bedrivits under själva säsongtiden. Här i vårt land be-
tyder dock säsongarbetslösheten åtskilligt. De ha också satts in i sådana
delar av landet, som icke ha behövt dem, under det att andra delar, som
skulle ha behövt sådana arbeten, icke kunnat få dem, på grund av tek-
niska orsaker o. s. v. Man har icke kunnat hänvisa arbetslösa till dem och
över huvud taget icke kunnat sköta dem på ett riktigt sätt ur arbetslös-
hetssynpunkt. Statsutskottet har förra
året dragit konsekvenserna av
dessa erfarenheter genom att framhålla, att sådana offentliga arbeten
skola vara av sådan art, att ·man kan använda dem för att understödja de
arbetslösa, och man har
därvid räknat upp just de egenskaper, som äro
k.ännetecknande för de gamla förkättrade reservarbetena. För min del
vore jag mycket intresserad av att få veta hur regeringen har tänkt sig
denna sak i fråga om den bebådade beredskapsbudgeten, och vad det är
för sorts arbeten, som man där tänker ta med, om man skall ta vanliga
offentliga arbeten av den art, jag här talat om, eller sådana arbeten, som
äro lämpade för de arbetslösa och deras uppehälle.
Någon »motkonjunktur» har man alltså icke kunnat åstadkomma med
hjälp av de offentliga arbetena, och det säger sig självt, såvitt jag förstår,
att man aldrig heller kan åstadkomma detta. Alltför stor del av de offent-
liga arbetena äro konjunkturbetonade, vilket särskilt gäller affärsverkens
och de stora kommunernas arbeten. Man får nog därför vara glad, om
man kan arbeta på att åstadkomma en utjämning av de offentliga arbe-
tena mellan goda och dåliga tider, så att de icke i så hög grad som hittills
varit fallet åka upp med högkonjunkturen och ned med lågkonjunkturen.
Jag skulle alltså vilja dra den konklusionen av erfarenheten, att det är
utjämning och icke motkonj·unktur, som man skall sträva efter i fråga
om de offentliga arbetena. På den punkten har ju arbetslöshetsutred-
Dingen lagt fram ett praktiskt förslag, som jag icke vet, om det har lett
till något resultat.
Jag skulle ha åtskilligt mera· att säga om detta, men det skulle dra
alltför långt ut på tiden, och vad jag här uppehållit mig vid är ju endast
en del av problemet. För min del beklagar jag, att frågan om de offentliga
arbetena har kommit att spela så stor roll i den konjunkturpolitiska dis-
kussionen. De förefalla mig nämligen vara det minst användbara medlet
och därtill det medel, som är ur olika synpunkter mest riskabelt. Det finns
så många andra saker, som man bör både studera och arbeta på i fråga
om konjunkturpolitiken, vilka härigenom kommit i skymundan, ifråga om
penningpolitiken beträffande spänningen mellan pris och kostnader -
så-
ledes frågor om arbetslöner och råvarupriser o. dyl. -
exportproblemen
m. m. Det är en rad av olika sådana problem, som man enligt min mening
har mycket större anledning att intressera sig för. De offentliga arbetena
kunna medföra en olycklig verkan för statsfinanserna och en olycklig v·er-
kan på arbetslöshetspolitiken, och de medföra också en utvidgning av den
offentliga verksamheten, som jag för min del anser vara olämplig. Jag
skulle därför finna det tråkigt, om den beredskapsbudget, som skall fram-
läggas, kommer att visa, att Kungl. Maj:t alltjämt går vidare på denna
väg med det slags offentliga arbeten, som bruka kallas för beredskapsar-
beten. Vi kunna ju kalla de gamla reservarbetena vad som helst och döpa
om dem en gång till. Från början hette de nödhjälpsarbeten, sedan re-
servarbeten och gärna för mig kunna de nu få kallas för beredskapsar-



40
NATIONALEKONOMISKA FÖRENINGEN DEN
26 JANUARI 1938
beten. Det viktigaste är icke namnet utan att de få den rätta karaktären,
nämligen att de framför allt skola vara till för att lämna hjälp åt de ar..
betslösa. Vi behöva icke heller vara rädda för att det ej skall bli tillräck-...
ligt med utgifter av detta slag under en depression, ty vi-komma- säkerligen-
alltid att bli tvungna att lägga ned mycket pengar på arbetslöshetshjålp
av detta slag under dåliga tider._
Jag drar den slutsatsen av vad som har skett under dessa år, att sam-
manblandningen av de offentliga arbetenas roll ur konjunktur- och ar-
betslöshetssynpunkt varit mycket olycklig. Försöket att driva fram offent-
liga arbeten ur den förra synpunkten har visat sig icke _vara praktiskt och
icke fylla det ändamål och det syfte, som man har velat nå, vartill kom-
mer, att arbetena på dettå sätt ur olika synpunkter varit förenade med
vissa risker. De offentliga arbeten, som skola tillkomma under en depres-
sion, de må nu kallas vad som helst, skola vara av sådant slag, att de
kunna användas för sitt främsta syfte, nämligen att ge de arbetslösa uppe-
hälle, varvid man även- kan använda dem både finans- och penningpoli-
tiskt, om man behöver göra det. De andra offentliga arbetena böra i stället
utjämnas, men man skall icke försöka sig på att åstadkomma en »IDot..
konjunktur» med deras hjälp.
Riksdagsman T_ V_ Lundell: Det är kanske litet vågat att så sent som
nu besvära auditoriet med ett ytterligare inlägg i den fråga, som här disku~
teras. Jag gjorde emellertid en del anteckningar under inledningsföredra-
get, och en del av vad jag då fick i tankarna har ej blivit berört av någon
föregående talare.
Inledaren har, som auditoriet både har märkt i dag och känner till förut,
en utomordentlig förmåga att framställa obehagliga saker, sådana som sin
skattepolitik, på ett för åhörarna mycket behagligt och angenämt sätt, men
frågan är väl, om han icke därvid halkar över en del saker något för lätt.
Statsrådet Wigforss yttrade bl.
a~, att om budgeten icke hade sin nuva-
rande inriktning med stora utgifter för sociala ändamål
o~ s. V., -så skulle
säkerligen andra utgifter ha tillkommit i stället. Såvitt jag förstod rätt,.
menade finansministern, att under en annan regim skulle t. ex. försvars-
utgifterna ha blivit vida större. Kan man emellertid verkligen tänka sig,
att en regering Hamrin eller en regering Lindman eller en regering Brams-
torp-Ljungdahl, om nu den sommarsagan fått räcka längre än den räckte,
skulle ha drivit upp utgifterna till den höjd, dit den nuvarande budgeten
kommit~ Jag skulle icke tro det, och- jag undrar om finansministern ens
tror det själv.
-Inledaren sade vidare, att man har-icke kunnat påvisa någon skada av
den förda skattepolitiken. Ja, det är naturligtvis ganska svårt att kunna
säga; hurudant tillståndet skulle ha varit, om det icke hade hänt, som nu
har hänt i skattehänseende. Man får ju därvidlag röra sig med antaganden.
När jag emellertid vill uttala mig något på denna punkt, gör jag det icke där-
för att jag räknar mig på något sätt såsom teoretiker på detta område, utan
därför att jag har en del intressen i det produktiva näringslivet i olika rikt..
ningar. Nog har jag fått den uppfattningen, att kapitalägarna för närva..
rande äro ofantligt
m~Tcket mindre hågade än förr att taga investerings..
risker. Jag tror icke, att det omedelbara sparandet har_ minskats genom



DEN NYA BUDGETEN
41
den förda skattepolitiken. Mari föredrar emellertid att köpa obligationer
eller man sätter in sina tillgodohavanden på depositionsräkning och över-
huvud håller sig -likvid. Det är endast i mycket liten utsträckning, som
man vågar sig på att sätta i gång nya företag.
En placeringsform, som numera fått synnerligen stor utbredning, är, att
kapitalägare köpa sig livräntor, i vilket fall man alltså kan beräkna, att
kapitalet blir konsumerat till livräntetagarens död. Man tänker icke alls
på samma sätt som tidigare på att man skall överlåta något på sina efter-
kommande, utan man utgår tydligen från det alltmera gängse ordspråket
ute i landet, att »Snål spar och Wigforss
tar~. Därför tycker man det är
lika bra att under sin livstid få äta upp åtminstone en god del av vad man
har sammanbragt. Det skulle vara mycket intressant att få någon stati-
stik över hur mycket dessa livränteköp h-a stigit under de sista tio åren.
Jag har i varje fall icke sett någon nlera noggrann och tillförlitlig sådan
statistik. Man får veta vad som inbetalats år för år, men icke vad kon...
trakten sammanlagt gå ut på.
Att nya produktiva företag icke ha startats i samma omfattning som
tidigare berördes ju i någon mån av direktör Akselsson. Det råder ju- en
mycket stor skillnad mellan antalet företag, som startas nu i genomsnitt
per år och som startades under perioden ungefär från år 1890 och fram
till världskriget. Därtill ha visserligen många andra omständigheter också
medverkat,-men i någon mån och kans~e icke så litet och kanske åtskilligt
mera än man på socialdemokratiskt håll tror, har denna minskade inve-
steringslust influerats av den förda skattepolitiken. Det kan ju hända, att
totalsumman för per år investerat kapital i aktiebolagen icke uppvisar
särskild nedgång, men det är rätt stor skillnad på aktiebolag och aktie-
bolag. Det kan många gånger vara handelsaktiebolag, som endast driva
affärer och icke alls ha med någon produktion att skaffa, och som kanske
icke heller ha någon egentlig
n~7ttig plats i folkhushållet. I andra länder,
där skattepolitiken kanske har gått längre än hos oss, har man nog också
gjort den erfarenheten, att i den mån kapitalet avskräckes från nyttiga
placeringar, alltså verkligt produktiva placeringar, ger det sig in på speku-
lativa placeringar. Man spekulerar i prisstegringar och korttidsaffärer och
sådant.
Finansministern uttalade, att statens utgifter måste betraktas såsom ge-
mensamma utgifter. Jag tror nog, att man även på högerhåll inser, att man
kan se saken på det sättet, men samtidigt ha vi också den uppfattningen,
att om en mycket stor del av nationalinkomsten på- detta sätt skall dispo..
neras av statsmakterna och omfördelas, om det nu är endast 15 a 16 -0/0
eller mera, så medför denna omfördelning den risken, att man demoralise-
rar mottagarna av dessa utdelningar från staten. Dels få de lätt den upp-
fattningen, att de icke behöva spänna sina krafter så hårt, som de annars
skulle kunna göra, ty det allmänna utjämnar en del av det som brister,
dels få de kanske rent av den uppfattningen, att om man spänner kraf-
terna för hårt, får man ingen hjälp alls. Det är nog alldeles säkert, att när
detta betraktelsesätt griper omkring sig bland de breda folklagren, vilka
givetvis alltmera år ifrån år försöka utnyttja de möjligheter, som stats-
makterna bereda dem, för att få så mycket som möjligt på sin del, blir det
icke till nytta för folkkaraktären. -Man kan ju så småningom komma där-
h-än, att ingen har någon särskilt stor olägenhet av bristande arbetssamhet



42
NATIONALEKONOMISKA FÖRENINGEN DEN
26 JANUARI 1938
eller bristande skötsamhet, och om så blir fallet, är det klart,' att både
arbetssamhet och skötsamhet komma att minskas.
En annan olägenhet med den höga beskattning, ·som vi ha haft, uppstår
efter min mening därigenom, att företagen ha så olika inkomster under
skilda. år. Det kan vara vinst ett år och vinst året därpå, men sedan kan
det uppstå förlust under ett par år. För de år, då man haft vinst, får man
betala skatt, och för de år, man haft förlust, får man också betala skatt.
Fastighetsskatten och därmed samhörande utgå nämligen alltid. Och kom-
mer ett förlustår, och man har haft vinst året förut, får man betala skatten
för denna under förluståret, eftersom skattebetalningen ju alltid släpar
efter.
Jag skall taga ett exempel för att visa vad jag menar. En jordbrukare,
som ett år haft en vinst av 15.000 kronor, får betala skatt på detta belopp.
Om han under de därpå följande två åren får förluster på 5.000 resp.
10.000 kronor, måste h'an ändock för dem betala sina garantiskatter. Resul-
tatet blir alltså, att på en vinst för tre år, som. är lika med O, får han be-
tala skatt för 15.000 kronor och dessutom garantiskatter för två år. Detta
gör ju, att skattelagarna icke komma att verka på näringslivet på samma
sätt som på en person" som har en jämn och konstant inkomst, exempelvis
som fallet är med finansministern under nuvarande politiska förhållanden.
Det är vidare en sak, som jag skulle vilja taga upp och som jag anser
vara av största vikt. Jag syftar på den fråga, som finansministern har
något berört i finansplanen, nämligen om vi kunna anses vara "lika bra eller
bättre rustade att möta en eventuell ny kris än vi voro före den sista kri-
sen. Finansministern säger i finansplanen, vilket han i kväll har återupp-
repat, att vi stå lika bra rustade i fråga om statens förmögenhetsställning,
och det tror jag är alldeles riktigt. -
När man från den nuvarande rege-
ringen tänker på en eventuellt kommande kris, förefaller det mig emeller-
tid, som om man inriktade sina förberedelser på ett väl ensidigt sätt. Man
synes mest tänka på att de arbetstillfällen, som falla bort i det enskilda
näringslivet, skola ersättas genom andra arbetstillfällen, som staten skall
ordna i form av beredskapsarbeten o. s. v. Jag undrar dock, om det icke
vore skäl att tänka efter, om detta verkligen är det enda och det viktigaste,
som man har att göra för att möta en konjunkturnedgång. Jag har åtmin-
stone den uppfattningen, att man också skulle tänka efter vad det är, som
gör, att det enskilda näringslivet icke kan behålla sina arbetare vid en kon-
junkturnedgång, och att man sedan skulle draga slutsatser därav. Vi inse
ju, att anledningen är den bristande balansen mellan företagens inkom-o
ster och utgifter. Om exempelvis varupriserna falla, såsom t. ex. massa-
priserna gjorde 1930/31 med omkring 30 0/0, blir det ju omöjligt för före-
tagen att med dessa betydligt minskade inkomster kunna täcka oföränd-
rade utgifter. Vi veta ju, att arbetslönerna och därmed också de flesta om':'
kostnader, eftersom de till väsentlig del bestå av löner, äro stela och icke
kunna förändras så hastigt. Man kan icke i första laget få en ändring till
stånd av kollektivavtalen. Vi komma ju' ihåg, hur lång tid det tog vid
massakonflikten under den förra krisen att få igenom en ytterst besked-
lig sänkning av lönerna inom detta fack. Sedan är det naturligtvis så, att
man är icke inom en viss produktionsgren hjälpt med att .endast få ned
sina egna direkta löner, utan man måste också få ned alla sina andra om-
kostnader, vilkas höjd beror på andra löner.. Detta förhållande gör saken



DEN NYA BUDGETEN
43
otvivelaktigt mera komplicerad. -
Jag menar, att det är dock ett pro-
blem, som måste angripas, vad man skall göra med näringsföretag, som
fått bristande balans mellan inkomster och utgifter, darför att världsmark-
nadspriserna ha fallit. Man kan knappast tänka sig, att ett sådant miss-
förhållande skall kunna avhjälpas genom de arbeten, som staten tillska-
par. Det är åtminstone för mig mycket svårt att tro, att statsarbetena
skulle kunna ges sådana dimensioner, att de skulle kunna kompensera allt
detta, och man får därför nog tänka sig saken ordnad på annat sätt.
I årets trontal förekom en passus, som blev ganska uppmärksammad av
näringslivet och som var formulerad ungefär så, att man hoppades, att
när företagen nu hade konsoliderat sig, skulle de använda sin vunna styrka
i händelse aven lågkonjunktur. Jag förmodar, att den, som skrivit denna
passus i trontalet -
förmodligen vår ärade inledare i dag -
hade tänkt
sig, att näringsföretagen i händelse aven kris skulle fortsätta att tillverka
sina produkter, fastän kalkylerna visa, att tillverkningen icke går ihop, och
betala förlusten med vad man sparat ihop under de bättre konjunkturerna.
Jag tror emellertid icke, att man kan räkna med att detta skall kunna
bringa någon tillräcklig hjälp, ty dessa besparingar komma i så fall att för-
svinna ofantligt snabbt med sådana differenser mellan inkomster. och ut-
gifter, som det blir fråga om, när priserna falla med 20 eller 30 % eller
mera. Vad förslår det då, även om företagen ha sparat ihop en summa lika
stor som aktiekapitalet eller något dylikt i reserver?
Till sist vill jag säga ett par ord i anledning av finansministerns utta-
lande, att de olika meningsriktningarna dock måste leva tillsammans. Det
är otvivelaktigt så, att detta förhållande går icke att ändra, och det kan
ju hända, att det i längden är hälsosamt att olika meningsriktningar få
brytas mot varandra, men jag kan icke neka till att jag tycker det skulle
vara rätt intressant, om man kunde sluta upp med att leva tillsammans
och anordna en skilsmässa, så att man fick socialdemokraterna placerade
inom vissa landskap med en ordentlig tullgräns och bevakning runt om-
kring, och fick icke-socialdemokraterna placerade i andra landskap, likale-
des omgivna med en lika sträng tullgräns och bevakning, så att varken
varor eller tjänster skulle kunna smugglas någondera vägen, i varje fall
icke utan ordentlig statistikföring. Jag undrar, hur det skulle se ut om
5 eller 10 år, och var levnadsstandarden skulle vara högst. Nog tror jag,
att den skulle vara det på den sida, där inledaren av i dag icke höll till.
Jag kan t. o. m. gå så långt, att jag säger, att efter 10 år skulle detta rent
socialdemokratiska område vara fullständigt avfolkat, icke direkt därför att
vederbörande hade dött a.v köld eller hunger, utan därför att de på ett
eller annat sätt skulle ha smugglat sig själva över gränsen till det andra
området.
Finansministern ville emellertid som sagt få till stånd något slags sam-
förstånd mellan de olika meningsriktningarna. Han tänkte väl därvid när-
mast på den socialdemokratiska meningsriktningen och på en däremot
motsatt, visst icke enhetlig borgerlig sådan. IVran måste finna en modus
vivendi, sade han, och menade, att det skulle vara synnerligen lyckligt,
om man skulle kunna få fram ett sådan förtroende hos företagarna gent-
emot den nuvarande regimen, att de utvecklade all den energi och
för~
måga, de äro mäktiga, trots de osäkra framtidsutsikterna. Jag får säga,
att den fordran, som inledaren här ställt på företagarna, är mycket stor.



44
NATIONALEKO:NOMISKA
F1ÖRENINGEN DEN
26 JANUARI
1938
Visserligen sade h~n själv, att kapitalisterna i Sverige äro på 'något 'sätt
lojalare·än på åtskilliga. andra håll, vilket inom parentes sagt kanske i
någon mån beror därpå, att socialdemokraterna i Sverige äro resonligare
än på många andra håll, men. huruvida det skall lyckas näringslivet att få
detta förtroende för den nuvarande regimen, vilket ju i hela folkhushål..
lets intresse naturligtvis vore' av största betydelse, det beror nog i icke så
ringa mån på inledaren själv och hans planer för framtiden. Vi h'ade ett
stadium, då inledaren; såsom generaldirektör Bergendal erinrade om, kunde
betecknas såsom sparare och representant för en restriktiv finanspolitik.
Det var det första stadiet. Sedan ha vi fått det andra stadiet, näInIigen
finansministern sådan han är i dag. Nu fråga företagsledarna sig: Hurudant
blir det tredje stadiet? Det är på svaret härpå, som mycket kommer att
bero.
Professor B" Ohlin:
Jag är verkligen mycket ledsen över att jag förut
tog uppmärksamheten så länge i anspråk. Jag vågade icke hoppas på att
professor Bagge skulle deltaga i diskussionen. Om jag hade tänkt mig möj·
ligheten av ett längre meningsutbyte, skulle jag givetvis ha inskränkt en
hel del på det jag tidigare framförde. När jag nu emellertid blivit i så hög
grad åberopad, förmodar jag, att jag kan' få tillåtelse att säga ett par ord
i anledning av professor Bagges inlägg.
Innan jag gör det vill jag dock begagna tillfället att gentemot direktör
Akselsson framhålla, att när man läst och hört oro dessa 800 kronor några
gånger, som en företagare skulle få behålla i netto på investerade 100.000
kronor, gör man understundom den reflexionen, att det skulle vara mycket
upplysande, om direktör Akselsson ville tillägga, att om det gäller en stor-
kapitalist, som givetvis är lierad med många företag och för övrigt också
med andra storkapitalister, har han möjlighet att låta ett relativt stort
företag taga hand om det nya initiativet. Vi kunna ju tänka oss ett före-
tag, som tack vare en utjämnande politik praktiskt taget alltid redovisar
någon vinst. Om nu den nya verksamheten ger vinst, tar staten sin del
därav och företaget får behålla resten, men går den med förlust, får före-
taget' draga av denna förlust från sin vinst i övrigt och staten kommer
på detta sätt också att få bära sin andel av förlusten. Ett sådant tillägg
av direktör Akselsson skulle bidraga till att ge frågan en något mera all-
sidig belysning, ty det är just vad som synes ha inträffat här i landet, att
startandet av nya bolag för. nya initiativ avtagit. De nya initiativen tagas
i stället om hand av redan existerande bolag. Asea, L. M. Ericsson o. s. v..
ha ju tagit upp den ena nya saken efter den andra, förmodligen delvis
av de skäl, som äro nämnda. Det avgörande för folkhushållet är lyckligt...
vis icke antalet bolag, vilket ju också erfarenheten bestyrker, eftersom
utvecklingen av den ekonomiska verksamheten i landet har varit så snabb,
som våra ekonomiska resurser över huvud taget ha tillåtit. Vi utnyttja ju
för närvarande i stort sett hela vår arbetskraft. Man kan alltså icke på
den punkten påvisa några svårare verkningar av skattepolitiken hitintills~
Jag vill vidare understryka, att när direktör Akselsson och många höger-
politici så starkt understryka hur ansträngt vårt statsfinansiella läge är,
så står detta tydligen icke i överensstämmelse med högerns motion om
skattesänkning, ty om man anser, att det finansiella läget är så ansträngt,
kan man givetvis icke försvara att påyrka en skattesänkning, vilken ju en-



DEN
~YA BUDGETEN
45
dast skulle medföra en så mycket starkare skatteh'öjning sedermera. Jag
·har icke fått riktigt klart för mig, om högern anser, att det statsfinansiella
läget är verkligt ansträngt eller att det är mycket gott. Onekligen framstår
motionen om skattesänkning i något olika ljus allt eftersom utgångspunk-
ten är den ena eller den andra. Det förefaller mig, som om understundom
båda dessa ståndpunkter representerades samtidigt, men det låter sig ju
icke gärna göra.
För undvikande av missförstånd vill jag säga, att när jag framhållit några
synpunkter på verkningarna aven hög beskattning, har jag medvetet valt
ut endast vissa synpunkter. Man kan därför icke, såsom direktör Aksels-
son gör, påstå, att professor Ohlin förmena.r att höga skatter icke på något
sätt verka skadligt. Jag tog endast fram vissa synpunkter, sonl jag tyckte
icke blivit så mycket uppmärksammade i denna församling, men jag ser
visst icke så ensidigt på saken, att jag menar de synpunkter, jag framförde,
skulle vara de enda betydelsefulla.
, I anledning av vad professor Bagge yttrade vill jag 'först framhålla, att
om jag hade tillfälle att punkt för punkt gå igenom en annan diskussion'i
Nationalekonomiska föreningen efter ett inledningsföredrag av professor
:Heckscher om offentliga arbeten, skulle jag ganska lätt ha kunnat påvisa,
att en hel del av de ståndpunkter, som då intogos av den sida med vilken
herr Bagge sympatiserar, voro ganska orimliga. Professor Bagge SOln ej
deltog i diskussion förklarade efteråt för mig att han icke kände sig på
något sätt oppositionell efter professor Heckschers föredrag. BL a. anför-
des emellertid där det argumentet, att England hade haft ofantligt mycket
offentliga arbeten under åren 1927-1929 men att man detta oaktat icke
kunnat märka, att arbetslösheten hade reducerats. Detta anfördes såsom
argument mot'· dem som påstå, att offentliga arbeten i depressionstider göra
nytta! Detta trots att England i själva verket under denna tid hade rela-
tivt goda konjunkturer!
Man skulle i denna fråga kunna taga upp åtskilliga saker till dryftande.
Jag skall emellertid hålla mig till det, som professor Bagge anförde. Jag är
för övrigt mycket glad åt att han dragit fram saken, så att det blivit till-
fälle att diskutera den. Jag endast upprepar, att jag är mycket ledsen över
att jag själv bidragit till att det kommit att ske vid en så sen timme.
Professor Bagge anförde först och främst, att den uppfattning, som jag
hade antytt i pressen, nämligen att det vore lämpligt -att ha en relativt
stor budgetutjämningsfond, vore mycket bra, om man ville på allt sätt
11nderlätta stora statliga utgifter under en kommande depre'ssion, men att
om man som han icke ville detta, vore det bättre med en litet mindre fond.
'Jag ser dock icke saken på det sättet, att man skall på allt sätt underlätta
stora offentliga utgifter 'under depressionstider, utan vad jag menat var,
att de utgifter, som vi med absolut säkerh'et -- vare sig vi ha en höger-
regering eller en socialdemokratisk regering -
under en allvarlig depres-
·sion måste finansiera med lånemedel, säkerligen komma att överstiga de
70 iL 80 miljoner, som skulle finnas· i denna fond nasta år, om högerns för-
'slag går igenom, och för övrigt även' komma att överstiga det belopp, som
kommer att finnas enligt finansministerns förslag. Professor Bagge talade
själv om en halv miljard. I så fall måste det emellertid vara lämpligt att
,kunna göra en sådan upplåning utan att alltför mycket skrämma upp all-
mänheten. Jag .menar, att har man en någorlunda .stor utjämningsfond,



46
NATIONALEKONOMISKA FÖRENINGEN DEN
26 JANUARI 1938
kommer allmänheten att med större jämnmod finna sig i att mali dispone-
rar rätt stora belopp. Om däremot redan första året behållningen i utjäm-
ningsfonden sjunker under O-strecket, bli folk ängsliga.
Nu vet jag mycket väl, att i de sakkunnigas försla.g, som även jag un-
derskrivit, är den ståndpunkten intagen, efter mycket resonerande fram
och tillbaka, att man stannar vid en rätt låg siffra. Att jag, som avreste
till Amerika innan kommitten var färdig med justeringen av betänkandet,
icke vid återkomsten fann anledning reservera mig på den punkten, må
väl vara ursäktligt. Jag kan icke se annat än att det vore klokare att ha en
större fond, därför att då kommer den upplåning, som oavvisligen blir nöd-
vändig, vilken regering som än sitter, icke att oroa folk så mycket.
Professor Bagge framhöll vidare, att vid diskussionen år 1932 påstods
av honom och professor Heckscher, att de offentliga arbetena icke skulle
inskränkas vid förbättrade konjunkturer, vilket också erfarenheten skulle
ha visat enligt siffror i ett offentligt betänkande. Därvid måste dock be-
aktas, att den statliga investeringsverksamhetens omfattning är mycket
svår att beräkna. Enligt konjunkturinstitutets beräkning, som jag förmo-
dar är gjord med minst lika stor omsorg som den av professor Bagge cite-
rade, uppgick den statliga investeringsverksamheten till följande belopp:
1932/33
138,0 milj. kronor
1933/34
151,8»
»
1934/35
174,8}>
»
1935/36
163,3»
»
1936/37
156,2»
»
Här föreligger alltså utan tvekan en nedgång, ehuru den är rätt obetyd-
lig. Om man emellertid räknar bort investeringarna vid de affärsdrivande
verken, varigenom man bättre får fram de direkta arbetslöshetsåtgärderna,
får man i stället följande belopp:
1932/33 ..............................
85,2 milj. kronor
1933/34 ..............................
99,9
»
»
1934/35 .............................. 114,9
»
»
1935/36 .............................. 106,3
»
»
1936/37 ..............................
80,1
»
»
Dessa siffror innebära utan tvekan en sorts motkonjunktur.
Jag har för min del ofta framhållit i pressen, att jag ansett, att regeringen
borde ha med hårdare hand gått in för att under de sista två åren in-
skränka investeringsverksamheten. När man studerar dessa siffror för in-
vesteringsverksamhetens omfattning, bör man emellertid icke glömma bort,
att vi ha befunnit oss i en -
oberoende av konjunkturväxlingarna -
sti-
gande trend, som har berott på det politiska läget i landet. Även om vi icke
haft en depression men väl en socialdemokratisk regering med samma makt
som nu, hade vi säkerligen i alla fall fått en stigande trend i avseende å
dessa offentliga arbeten. Det förmodar jag, att även professor Bagge är
överens med mig om. Det är alltså omkring denna stigande trend, som man
får lägga vågrörelsen, och ser man saken på det sättet, komma ju själva
svängningarna upp och ned att visa sig större än man vid första ögon-
kastet tycker vara fallet.



DEN NYA BUDGETEN
47
Jag upprepar, att jag anser icke, att den inskränkning, som skett,' har
varit tillräckligt stark. Jag kan dock icke förneka, att det ligger åtskilligt
i det,. som från socialdemokratiskt håll har anförts, nämligen att de olika
partierna alla ha sin andel i ansvaret för att inskränkningen icke blivit
starkare. Jag kan ju ta elektrifieringen av järnvägarna som exempel.
Professor Bagge framhöll, att man vet icke tillräckligt noggrant, var man
är på konjunkturkurvan, för att kunna genomföra en sådan konjunktur-
utjämnande politik, och han citerade i detta sammanhang ett uttalande
av· dåvarande statsrådet Leo. Jag minns mycket väl detta uttalande. Jag
blev mycket chockerad, när jag läste det, ty jag fann det vara mycket
ogrundat att säga, att bara därför att vi fortfarande ha arbetslöshet, skola
vi driva en expansi9nspolitik. Men vi kunna väl ändå icke diskutera denna
fråga med utgångspunkt från ett enstaka yttrande av en enstaka politiker.
Jag skulle för min del kunna citera uttalanden t. ex. från amiral Lindman
()ch andra hr Bagge närstående personer, som skulle te sig ganska
egen~
domliga. Frågan är väl, vad vi faktiskt ha gjort under depressionstiden och
under tiden därefter. Därvid bör man emellertid icke fästa sig uteslutande
vid de offentliga arbetena, ty huvudsaken är
l~ur mycket staten kaft i
~underskott» vissa år och i
~överskott» under andra år. Dessa underskott
motsvara närmast statens upplåning och överskotten innebära i stort
sett, att staten minskar sin skuldsättning. Detta är dock konjunkturpoli-
tikens kvintessans. Det som mest överraskade i professor Bagges anförande,
var, att han i dagens finanspolitiska debatt lämnade den saken åsido för
att endast tala om de offentliga arbetena. I den mån jag känner den kon-
junkturteoretiska diskussionen på detta
område gäller den framförallt
denna över- resp. underbalansering. Om pengarna sedan användas för
offentliga arbeten eller för att finansiera andra statliga utgifter är av mera
sekundär betydelse.
Låt oss därför se efter, hur det faktiskt har förhållit sig med den statliga
upplåningen resp. återbetalningen. Vi skola då finna, att staten i stort sett
icke lånade upp något under de goda åren 1929/30 och 1930/31, men att
man under de därpå följande åren fick en mycket betydande nettoupp-
låning. I konjunkturinstitutets rapport kallas det för »totalt inkomsttill-
skott». Det gäller alltså icke precis upplåningen hos allmänheten utan köp-
kraftstillskottet för staten. Utvecklingen av detta köpkraftstillsk:ott fram-
går av följande siffror:
1929/30
1930/31
1931/32
1932/33
1933/34
1934/35
1935/36
1936/37
-
6,9 milj. kronor
-
7,8»
»
+151,4»
»
+117,4
»
»
+125,6»
»
+ 70,1»
»
+ 7,9»
»
-
67,1»
»
Den negativa siffran för 1936/37 på 67,1 miljoner kronor betyder popu-
lärt sagt, att staten återbetalade ett så stort belopp. Under detta år ha
alltså icke blott samtliga investeringar i de affärsdrivande verken betalats
med löpande inkomster, utan dessutom har en förbättring i statens förmö-



48
NATIONALEKONOMISKA FÖRENINGEN DEN 26 JANUARI 1938
genhetsställning i övrigt skett med 67 miljoner kronor. Om man· lägger till
investeringarna i affärsverken för samma år eller 76 miljoner kronor, får
man alltså en överbalansering på över 140 miljoner kronor. Vi ha alltså,
mina damer och herrar, från en underbalansering under krisen på mycket
betydande belopp kommit över till en överbalansering av denna .betydande
storleksordning.
Jag kan därför för min del icke tillägna mig professor Bagges uppfattning,
att man i den svenska finanspolitiken icke alls har följt konj1J.nkturkurvan.
Ej heller kan jag dela hans uppfattning om .att det skulle ha rört sig om
så utomordentligt små belopp..Däremot måste jag ge honom rätt däruti,
att det uppstod en stor försening vid de offentliga arbetenas igångsättande,
vilken försening berodde dels på att förberedelser icke voro gjorda i tid,
dels på den stora byggnadsarbetarstrejken, dels slutligen på att det ligger
i sakens egen natur, att det alltid lätt uppstår sådana förseningar. Där h·ar
man åtskilliga lärdomar att draga. Men då man i alla fall trots dessa svå·
righeter kom till ett så pass gott resultat -
det kan kanske delvis bero på
tur, men de gjorda erfarenheterna kunna dock icke användas till stöd för
professor Bagges ståndpunkt ---- att man under depressionen fick hundra-
tals miljoner i köpkraftstillskott och under senast förflutna år av högkon-
junktur dels hade en nettoåterbetalning med 67 miljoner kronor dels kunde
bestrida alla affärsverkens investeringar med löpande inkomster, då kan
jag icke se annat än att man här verkligen haft en faktor, som har ten-
·deratatt verka uppehållande på konjunkturen under depressionen ·och
som har verkat något bromsande på förra årets utpräglade högkonjunktur.
Om detta därtill är resultatet aven politik, som icke varit tillräckligt för:-
beredd, därför att man icke började i tid, och man dessutom haft att kämpa
med den svårigheten, att detta skulle genoJllföras för första gången och att
man fick en byggnadsarbetarstrejk, då tycker jag, att man måste säga, att
denna politik lyckats över förväntan" Professor Bagge erkände också, att
hans uppfattning på en punkt -
den enligt min mening avgörande -
varit oriktig, nämligen i fråga om möjligheten för staten att betala igen
lånen efter en upplåning under depressionstider.
Alltså, herr ordförande, i den mån vi skola draga någon slutsats av den
gångna periodens finanspolitiska erfarenheter, är det, att vi icke skola
vara nöjda med det resultat; som då uppnåddes, utan att vi skola· försöka
göra det bättre nästa gång. Däremot ha vi icke någon anledning att. draga
den slutsatsen, att ingenting är att göra.
Statsrådet Eli Wigforss: Det är alldeles för sent att taga upp diskussio-
nen på nytt, och jag skall därför endast ge ett par repliker till ett par talare.
Jag skall ta dem i omvänd ordning.
Jag skall icke börja någon diskussion med herr Lundell om vilka möjlig-
heter man kan ha att ·motverka en lågkonjunktur genom lönesänkningar
inom exportindustrien. Det skulle nämligen föra alldeles för långt. ~är han
emellertid kom in på frågan hur det skulle se ut här i landet, om man delade
upp det regionalt efter olika partier, glömde han alldeles att tala om den
·mycket viktiga saken, hur han tänkte sig~ att kapitalet skulle fördelas mel-
lan dessa olika områden. Han tänkte sig· ju att alla socialdemokrater, som
·äro i arbetstagarställning, skola finnas på det ena hållet, och alla företa-
gare på det andra) och då får man ju ändå till sist fråga vem som skulle



DEN NYA BUDGETEN
49
ha produktionsmedlen med sig. Jag vet naturligtvis, att vi ha olika me-
ningar om vem som borde ha produktionsmedlen lned sig.
Vad sedan beträffar professor Bagges inlägg måste jag liksom professor
Ohlin säga, att det var ledsalnt, att icke inlägget kom omedelbart. Jag
skulle emellertid vilja föreslå, att vi uppskjuta den diskussionen, till dess
krisberedskapsbudgeten blir framlagd. Det går säkerligen lättare att då
komma till klarhet både om var meningarna skilja sig och var de even-
tuellt icke skilja sig. Jag kunde av professor Bagges uttalanden icke få
annat intryck än att han visserligen var en bestämd motståndare till det
han kallar för beredskapsarbeten, därför att han anser dem vara olämpliga
såsom krisbekämpande medel, men däremot icke motståndare till under-
balansering av budgeten och låt mig säga till reservarbeten i nästan vilken
utsträckning som helst. Professor Ohlin har dock alldeles rätt uti, att såväl
beträffande krisbekämpande åtgärder som underbala.nsering är frågan om
llur man använder pengarna, jag vill icke säga, av underordnad men dock
i viss mån av sekundär betydelse. Man kan t. o. m. resonera om huruvida
icke en utdelning av köpkraft utan varje slags motprestation, alltså en
ren konsumtionskredit, skulle kunna vara ett krisbekämpande medel. Jag
är .säker på att professor Bagge icke skulle finna något sådant lämpligt.
När han emellertid kommer fram till att reservarbeten äro så uppenbart
mycket bättre, därför att de
s~ulle på något sätt ge mera direkt arbete,
så äro vi ju tillbaka vid den gamla meningsskiljaktigheten om den s. k.
motkonjunkturen, som professor Bagge kallar det, fastän jag icke har fått
riktigt klart för mig vad detta ord egentligen betyder. Professor Bagge vill
icke, att man skall sätta i gång sådana arbeten, som indirekt ge mycket
sysselsättning inom den vanliga industrien, utan anser, att de krisbekäm-
pande åtgärderna skola vara sådana arbeten, som herr LundelI nämnde
och som sätta arbetslösa direkt i arbete. Till hela denna fråga torde det
väl emellertid vara lämpligast att vända tillbaka, när krisberedskapsbud-
geten blivit franllagd.
I övrigt skall jag be att få rätta ett litet, jag vill icke säga missförstånd,
men det hänger ganska mycket på själva den inriktning, som uttalandet
har. Lika litet som uttalandet i finansplanen onl den lika goda ställningen
nu som år 1930 begripes, om man icke märker reservationen »i vad gäller
statens förmögenhe-tsställning», lika litet får man den riktiga synen på min
invändning mot en skattesänkning år 1937, om man icke ser uttalandet i
dess rätta sammanhang. Jag sade icke, att vi icke skola sänka skatterna,
därför att vi då skulle alltför mycket stimulera högkonjunkturen, utan jag
sade, att argumentet för en skattesänkning har ständigt varit, att nlan
behöver stimulera företagarverksamheten, men att det argumentet under
en högkonjunktur har bortfallit. Det är ju en något annan sak. Huruvida
argumentet bortfallit i nuvarande läge är naturligtvis en kärnfråga. Jag
kan mycket väl förstå, om professor Bagge skulle säga, att vi äro nu i
det läget, att man kan fråga sig, huruvida icke en ny konjunkturstimule-
rande åtgärd är önskvärd. Jag drar för min del icke den slutsatsen. Hela
budgetens uppläggning visar detta, eftersom man där gjort alla de in-
skränkningar, som varit möjliga. Om emellertid professor Bagge verkligen
menar, att läget är sådant, att en stimulans genom skattesänkning är
önskvärd, kan naturligtvis den positionen försvaras, men då bör den också
ha till följd, att återhållsamheten i fråga om' statliga investeringar icke
4 -
Nationalek. För. pörh. 1938.



50
NATIONALEKONOl\'IISKA FÖRENINGEN
DEN
26 JANUARI
1938
bör vara så stor. Jag kan icke se, att de båda sidorna av saken. kunna
skiljas åt.
}"'ör min del har jag aldrig underkänt exportens betydelse för vårt ekono-
Iniska läge, men det gäller väl här närmast en avvägning av storleksord-
ningen av de olika faktorernas betydelse. Om jag skulle våga säga en liten
elakhet, skulle det vara, att det är egendomligt, att från .samma håll, där
man talar om att det egentligen varit exportens ökning, som varit den
egentliga och enda faktorn i hela konjunkturförbättringen, brukar man i
annat sammanhang framhålla, att det är våra företagares utomordentliga
skicklighet, som varit den .egentliga orsaken till konjunkturförbättringen.
Det är väl emellertid uppenbart, att i den mån vårt förbättrade läge verk~
ligen är beroende på stimulansen från konjunkturförbättring i främmande
länder, kan man icke på det sättet draga fram den personliga faktorn så-
som förklaring.
Direktör Akselsson försökte rädda den Casselska positionen genom att
åter säga, att det är alldeles klart, att man icke kan bortse från höjden
av utgifter och inkomster, när man bedömer möjligheten aven konjunk-
turutjämnande politik, ty, som han säger, hur skall det vara möjligt att
täcka de utgifter på 500 miljoner kronor, som tillkomma under nästa de-
pression, utan att, när lånen skola återbetalas, höja skatterna? I det läge,
som vi nu ha, med detta lilla överskott på 19 miljoner kronor och· med de
mycket stora krav, som ständigt framkomma på ökade utgifter, även om
det icke är endast sociala utgifter, är det mycket möjligt, att inkomst-
ökningen, sedan en depression är över, icke med säkerhet räcker till för att
fylla det hål, som grävts under lågkonjunkturen, men lägg märke till, detta
har ingenting att göra med min invändning mot professor Cassel, ty min
invändning var den, att detta problelll uppträder vid vilken nivå som
helst. Vid varje tidigare högkonjunktur, när vi fullt ha utnyttjat det dåva-
rande skatteläget, har naturligtvis alltid det problemet uppkommit, om
man, sedan man lånat under en följande depression, skall med den skatte-
höjd, som man hade före depressionens inträde, kunna betala igen alla
lånen före nästa kris. Problemet är detsamma oberoende av den skatte-
höjd, dit man har kommit. Hela tankegången i en konjunkturutjämnande
politik är ju den, att nivån för utgifterna skall icke vara högre under en
kris än att överskotten under de goda åren, vare sig före eller efter, skola
räcka till att täcka hålet. Om överskotten icke räcka till, visar detta en-
dast, att den permanenta utgiftsnivån har kommit upp så och så mycket
högre än den egentligen med den politiken skulle vara.
Hur det kan komma att gestalta sig i framtiden vågar jag icke säga. Jag
tror icke, att jag kan svara på direktör Akselssons fråga om när skatte-
höjningen kommer. Det beror kanske en liten smula också på vilken ut-
giftspolitik som önskas av de kretsar, SOlll direktör Akselsson representerar,
ty i nuvarande läge är det icke endast de sociala utgifterna, som komma
att bestämma den framtida gestaltningen av vår utgiftsstandard.
Jag skall icke gå närmare in på den uppdelning av utgifterna, som pro-
fessor Ohlin gjorde och som direktör Akselsson anknöt till. Det är alldeles
riktigt, att vi ha dessa två slag av utgifter, av vilka det ena innebär en
omflyttning av inkomster, vilket också kan medföra vissa sekundära kon-
sek'venser. Jag tycker emellertid, att direktör Akselsson valde ett ganska
olyckligt exempel härpå genom att tala om olyckan av att folk, som icke



DEN NYA BUDGETEN
51
har råd att själva bekosta sin läkarvård, sättas i tillfälle att få en högre
köpkraft för detta ändamål. Det hör väl ändå icke till de större olyckorna
i samhället. Om direktör Akselsson frågar, hur många det skulle vara, som
skulle slita skolbänkarna, om de icke finge understöd av staten, tror jag,
att slutsatsen kanske också för direktör Akselsson skulle verka något av-
skräckande.
Jag kommer så till generaldirektör Bergendal. Jag måste bestämt för-
klara, att han tar fel, om han tror, att sparsamheten under 1920-talet be-
rodde på någon annan psykologisk inställning än den, som tagit sig uttryck
senare. Jag tror, att vi i hela vår politiska historia måste ha klart för oss,
att partier, trots att de ibland vilja verka pedagogiska och som högern
rent demonstrativt väcka motion om skattesänkning, vilket också social-
demokraterna för övrigt ha gjort, dock ha en mycket stark känsla för var
de skola sätta in sin verkliga energi för att nå ett resultat. Finns det av
politiska skäl ingen utsikt att göra vad man vill, så låter man bli. Hade
det under 1920-talet funnits några utsikter att genomföra en sådan för-
bättring av folkpensionerna, som vi nu ha fått, hade man också gjort det,
och även Thorsson. Det var det politiska maktläget under 1920-talet, som
gjorde sparsamheten möjlig. Samma vilja att spara på förvaltningskost-
nader av olika slag, som jag för min del hade åren 1924-1926, lever fort-
farande kvar hos mig. Jag är övertygad om att där finns ett område, där
man med gemensamma ansträngningar skulle kunna göra något, ehuru
kanske icke så mycket. Den som av naturen är sparsam, hyser dock en
viss motvilja mot att pengar gå åt till saker, som man tycker icke äro lika
nödvändiga som andra ändamål. Man måste emellertid skilja på en önskan
att använda tillgängliga medel på det mest sparsamma sättet och vilken
sorts utgifter och vilken utgiftsram man önskar, att staten skall ha. Det är
uppenbart, att även den, som önskar, att de nuvarande försvarsutgifterna
skulle vara 40 eller 50 miljoner kronor högre än nu, kan vara ytterligt
sparsam, när det gäller användningen av dessa ökade medel. Detsamma gäl-
ler i fråga om sociala reformer.
Det är klart, att det förefinnes en skillnad mellan en överflyttning av
inkomster och en förbrukning av inkomster. Jag tror emellertid, att när
det gäller att försvara den nuvarande utgiftsstandarden, valde professor
Ohlin icke den lämpligaste plattformen, när han säger, att en stor del av
utgifterna innebära endast en omfördehiing av inkomster. Jag håller näm-
ligen före, att det just är den delen av utgifterna, mot vilken så många
människor mest reagera, under det att man lättare går med på utgifter,
som man kan påvisa äro 'av gemensamt intresse och som sålunda komma
alla slag av skattebetalare till godo. Att en skillnad finns ur rent ekonomisk
synpunkt är dock självklart.
Med detta skulle jag ha kunnat sluta, om icke generaldirektör Bergen-
dal hade sagt några högst förvånande ord om att det är bristen på· medel,.
som är det enda, SOln tvingar till' sparsamhet. Hans eget 1920-tal är väl
det tydligaste exemplet på att det icke är så. Är 1925, då man började
med den första lilla skattesänkningen; fanns det icke någon brist på medel.
Man skrapade ett litet överskott och sänkte skatten. Är 1926 passade jag
t. o. m. på, som generaldirektör Bergendal riktigt anmärkte, att föregripa
en utgiftsminskning genom att föreslå en skattesänkning. Under alla de
år, då man sänkte skatterna, förefanns ingen brist på inkomster, utan det

